Todos los articulos anteriores estan presentes en el nuevo: OK

Articulos Constitucion referenciados por delitos: [2, 15, 57, 58, 60, 61, 63, 65, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 78, 86]
DIFERENCIA Art. 2:
  Antes: 'La soberan├¡a corresponde al pueblo.'
  Ahora: 'La soberanía corresponde al pueblo del cual emanan todos los Poderes del Estado que se ejercen por r'
DIFERENCIA Art. 15:
  Antes: 'Honduras proclama los principios de derecho internacional.'
  Ahora: 'Honduras hace suyos los principios y prácticas del derecho internacional que propenden a la solidari'
DIFERENCIA Art. 57:
  Antes: 'Toda persona tiene derecho a la vida, a la integridad f├¡sica y moral.'
  Ahora: 'La acción penal por los delitos electorales establecidos por la ley es pública y prescribe en cuatro'
DIFERENCIA Art. 58:
  Antes: 'El derecho a la vida es inviolable.'
  Ahora: 'La justicia ordinaria, sin distinción de fueros, conocerá de los delitos y faltas electorales.'
DIFERENCIA Art. 60:
  Antes: 'No podr├ín establecerse discriminaciones por sexo, raza, clase o religi├│n.'
  Ahora: 'Todos los hombres nacen libres e iguales en derechos. En Honduras no hay clases privilegiadas. Todos'
DIFERENCIA Art. 61:
  Antes: 'Se garantiza la libertad individual.'
  Ahora: 'La Constitución garantiza a los hondureños y extranjeros residentes en el país, el derecho a la invi'
DIFERENCIA Art. 63:
  Antes: 'Nadie ser├í sometido a tortura ni a tratos crueles o degradantes.'
  Ahora: 'Las declaraciones, derechos y garantías que enumera esta Constitución, no serán entendidos como nega'
DIFERENCIA Art. 65:
  Antes: 'La pena de muerte no existe en Honduras.'
  Ahora: 'El derecho a la vida es inviolable.'
DIFERENCIA Art. 69:
  Antes: 'Se garantiza la libertad de expresi├│n e informaci├│n.'
  Ahora: 'La libertad personal es inviolable y sólo con arreglo a las leyes podrá ser restringida o suspendida'
DIFERENCIA Art. 70:
  Antes: 'La correspondencia es inviolable.'
  Ahora: 'Todos los hondureños tienen derecho a hacer lo que no perjudique a otro y nadie estará obligado a ha'
DIFERENCIA Art. 71:
  Antes: 'El domicilio es inviolable.'
  Ahora: 'Ninguna persona puede ser detenida ni incomunicada por más de veinticuatro (24) horas posteriores a '
DIFERENCIA Art. 72:
  Antes: 'Se garantiza la libertad de culto.'
  Ahora: 'Es libre la emisión del pensamiento por cualquier medio de difusión, sin previa censura. Son respons'
DIFERENCIA Art. 73:
  Antes: 'Toda persona tiene derecho a la propiedad privada.'
  Ahora: 'Los talleres de impresión, las estaciones radioeléctricas, de televisión y de cualesquiera otros med'
DIFERENCIA Art. 74:
  Antes: 'El trabajo es un derecho y un deber social.'
  Ahora: 'No se puede restringir el derecho de emisión del pensamiento por vías o medios indirectos, tales com'
DIFERENCIA Art. 78:
  Antes: 'La familia es la base de la sociedad.'
  Ahora: 'Se garantizan las libertades de asociación y de reunión siempre que no sean contrarias al orden públ'
DIFERENCIA Art. 86:
  Antes: 'El voto es universal, obligatorio y secreto.'
  Ahora: 'Toda persona sometida a juicio, que se encuentre detenida, tiene derecho a permanecer separada de qu'

Verificacion completa - todo OK: False
