EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS E.N.A.G.

AÑO CXLIII TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A.

LUNES 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021.

NUM. 35,760

Sección A

Poder Legislativo
DECRETO No. 93-2021

SUMARIO Sección A Decretos y Acuerdos
PODER LEGISLATIVO Decreto No. 93-2021

A. 1 - 19

EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que en los últimos treinta (30) años hemos experimentado alteraciones en la conducta social, específicamente en la conducta delictiva que son atribuibles, entre otros factores, al desarrollo de la actividad de intercambio comercial y cultural a nivel mundial, el dominio

SECRETARIA DE ESTADO DE LA PRESIDENCIA Acuerdo número 042-SP-2021

A. 20-21

SECRETARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO Acuerdos números 184-2021, 185-2021
Sección B Avisos Legales Desprendible para su comodidad

A. 22-28 B. 1 - 16

de tecnologías avanzadas particularmente las relativas a la informática y las telecomunicaciones, las oportunidades que genera la evolución socio económica de los pueblos asociada a la apertura política y comercial, que generan resultados y hábitos positivos e igualmente resultados y hábitos negativos, muchos de estos últimos manifestados en el aparecimiento de nuevas figuras delictivas.
CONSIDERANDO: Que los índices de criminalidad de nuestro país demandan el fortalecimiento de las herramientas legislativas apropiadas para combatir el Delito en todas sus modalidades.

No.130-2017, el cual fue aprobado por este Poder del Estado, en fecha 18 de Enero del 2018, y contiene el Nuevo Código Penal de Honduras.
CONSIDERANDO: Que luego de la publicación en el Diario Oficial "La Gaceta" del Decreto antes referido, se vio la necesidad de abrir un espacio de revisión y socialización para que los sectores que tuviesen algún planteamiento o alarma pudiesen presentar con más detalle sus inquietudes, y así, luego de presentar las valoraciones técnicas, de ser necesario, se pudieran hacer los ajustes requeridos en el texto del Código.

CONSIDERANDO: Que en fecha 10 de Mayo del 2019, fue publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" el Decreto

CONSIDERANDO: Que resultado del diálogo antes referido, se consideró oportuno que para garantizar de mejor
A. 1

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

forma la protección contra la trata de personas y seguridad contra la comisión de los diferentes tipos penales que

ciudadana en general, así como la promoción de inversiones, derivan en la legitimación de las ganancias económicas que

es necesario realizar ajustes en varios artículos del nuevo genera la criminalidad organizada, sin lesionar derechos

Código Penal contenido en el Decreto No.130-2017.

constitucionales de los investigados.

CONSIDERANDO: Que la Propiedad Privada es esencial para el funcionamiento del sistema de libre mercado, siendo un medio de progreso de las naciones, incentivando la inversión tanto extranjera y nacional, brindando reglas claras para la protección jurídica de las inversiones.
CONSIDERANDO: Que los órganos jurisdiccionales carecen de una norma ágil y eficaz para garantizar la Propiedad Privada, y se enfrentan a nuevas formas y organizaciones dedicadas de forma reiterada a la actividad ilícita de la usurpación.
CONSIDERANDO: Que el Código Procesal Penal consagra dentro de sus principios la Neutralización de los Efectos del Delito, pues es menester del Poder Judicial realizar dicha neutralización, en el caso de la usurpación por la naturaleza propia del delito, se deberá hacer de forma preventiva, evitando la consolidación de dicho delito con la edificación de cualquier infraestructura que permita a los autores materiales o intelectuales del delito, la consolidación de un acto simulado de posesión pacífica, que es la razón por la cual interponen recursos de amparo, pidiendo el respeto de garantías que, mediante actos simulados pretenden obtener.
CONSIDERANDO: Que posterior a la vigencia del Decreto No.144-2014 que contiene la "Ley Especial Contra el Lavado de Activos", es conveniente hacer una revisión, implementación y homologación de procedimientos administrativos, para lograr una efectiva lucha integral
2 A.

CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205 Atribución 1) de la Constitución de la República, corresponde al Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar y derogar las leyes".
POR TANTO;
D E C R E T A:
ARTÍCULO 1.- Derogar los artículos 102, 103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 263, 275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 403, 411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511, 569 y 596; todos del Decreto No.1302017 de fecha 18 de Enero de 2018, que contiene el CÓDIGO PENAL, publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" en fecha 10 de Mayo de 2019.
La Gaceta
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES ABOG. THELMA LETICIA NEDA Gerente General JORGE ALBERTO RICO SALINAS Coordinador y Supervisor
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS E.N.A.G.
Colonia MirafIores Teléfono/Fax: Gerencia 2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

ARTÍCULO 2.- Derogar los artículos 28 y 153 del

un grupo delictivo organizado con

Decreto No.130-2017 de fecha 18

independencia de valor de los bienes.

de Enero de 2018, que contiene el

Cuando conforme a los hechos se

CÓDIGO PENAL, publicado en el

aprecie concurso aparente de normas

Diario Oficial "La Gaceta" en fecha 10

en donde figure como uno de los

de Mayo de 2019.

delitos el contrabando, éste debe de

ser resuelto conforme lo dispone el

ARTÍCULO 3.- Reformar los artículos 428 y 429 del

Artículo 29 numeral 2) de este Código.

Decreto No.130-2017 de fecha 18

de Enero del 2018, que contiene el

Cuando se trate de drogas prohibidas,

CÓDIGO PENAL, publicado en el

precursores, armas de fuego,

Diario Oficial "La Gaceta" en fecha

explosivos prohibidos por legislación

10 de Mayo de 2019, los que se deben

especial, no se debe aplicar el tipo

leer de la siguiente manera:

penal de contrabando, sino los delitos

más graves.

"ARTÍCULO 428.- CONTRABANDO.

Comete el delito de contrabando

Cuando el valor de las mercancías

quien, sin permiso de la autoridad

sea igual a los cinco (5) salarios

competente, importa o exporta

mínimos, también se debe considerar

del territorio nacional, recintos

contrabando:

aduaneros, almacenes generales de

depósitos, sitios sujetos al régimen de

1. Las operaciones de comercio de

importación temporal, zonas libres, o

mercancías lícitas, sin cumplir

cualesquiera otros con independencia

los requisitos y autorizaciones

de su denominación o finalidad, bienes

legalmente establecidos para su

o mercancías de cualquier clase,

importación y exportación, o

origen o procedencia, por lugares no

cuando la autorización se haya

habilitados o autorizados, eludiendo

obtenido mediante la aportación

de cualquier forma la intervención

de datos o documentos falsos y,

de la autoridad aduanera o tributaria,

cuando el valor de los bienes o

2. La tenencia de mercancías

mercancías sea igual o superior a

extranjeras, no destinadas al

cinco (5) salarios mínimos, o cuando

uso personal que carezcan de

la actividad se efectúe a través de

autorización o cuando la misma se

A. 3

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

haya obtenido de manera dolosa

inhabilitación especial de

aportando datos o documentos falsos. Igualmente, se castiga con las penas para el contrabando, la ruptura sin autorización de autoridad de precintos, sellos, marcas, puertas, envases o medios de transporte y seguridad de bienes o mercancías, que ingresen al país o se exporten".

cargo u oficio de cinco (5) a diez (10) años; y,
3. Cuando el responsable del delito sea miembro de un grupo delictivo organizado.
Cuando los bienes o mercancías se consideren adictivos, nocivos

"ARTÍCULO 429.- PENALIDAD DEL DELITO DE CONTRABANDO. El Contrabando se debe sancionar con una pena de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa equivalente al doble del valor de los bienes o mercancías que fueron objeto del delito.

o dañinos para la salud, y no se cuente con el obligatorio registro o autorización previa para su venta en el territorio de la República, se decretará el comiso y se procederá a su destrucción.

La pena de prisión se incrementará en un tercio (1/3) y la multa será del triple del valor de los bienes o mercancías cuando concurra cualquiera de las circunstancias siguientes:

En cualquier delito tributario sea contrabando o defraudación fiscal, pagando el importe dejado de percibir por el Estado más el cincuenta por ciento (50%) del mismo valor, se debe extinguir la responsabilidad penal,

1. El valor de los bienes o mercancías sean superiores a quince (15) salarios mínimos;

siempre y cuando las investigaciones no se hayan dirigido contra la persona que cometió el ilícito.

4 A.

2. Cuando el responsable, por acción u omisión, sea un empleado o funcionario público, a quien además debe de imponérsele la pena de

Estas penas se imponen sin perjuicio de las que, además correspondan por los particulares delitos cometidos durante la ejecución del delito de contrabando".

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

ARTÍCULO 4.- Reformar los artículos 219, 248, 312,

4) Provocar ...;

325, 328, 373, 374, 378, 379, 386 y

439, del Decreto No.130-2017, del

5) La extracción ...;

18 de Enero del 2018, publicado en el

Diario Oficial "La Gaceta" en fecha

6) La experimentación ...; o

10 de Mayo de 2019, que contiene

el Nuevo CÓDIGO PENAL DE

7) Cualquier otra finalidad contemplada

HONDURAS, los que de ahora en

en la Ley Contra la Trata de Personas.

adelante se leerán de la forma siguiente:

Se agravará en un tercio (1/3) la pena

cuando concurra cualquiera de las

"ARTÍCULO 219.- TRATA DE

circunstancias siguientes:

PERSONAS. Incurre en el delito de trata

de personas y será castigado con una

1) Empleando violencia, intimidación,

pena de prisión de diez (10) a quince (15)

engaño o, abusando de una situación

años, quien facilite, promueva o ejecute

de superioridad o de necesidad de la

la captación, el transporte, el traslado,

víctima;

la acogida o la recepción de personas

dentro o fuera del territorio nacional,

2) Mediante la entrega o recepción de

con la finalidad de que sean utilizadas o

pagos o beneficios para lograr el

forzadas a cualquier tipo de explotación

consentimiento de la persona que

incluyendo:

posea el control de la víctima;

1) La explotación en condiciones de esclavitud, servidumbre, servicios o trabajos forzados, incluida la mendicidad y la obligación de realizar actividades delictivas, así como cualquier otra práctica equivalente o similares;
2) La explotación sexual forzada o comercial;
3) Realizar matrimonio ...;

3) Que la víctima sea menor de 18 años.
El consentimiento ...
Aun cuando...".
"ARTÍCULO 248.DESPLAZAMIENTO FORZADO. Quien con violencia o intimidación obliga o tratare de obligar a otro o su familia a cambiar o abandonar el lugar de su residencia, de actividad mercantil
A. 5

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

o laboral, su establecimiento educativo

5. Cuando se cause la destrucción u

o, cualquier ubicación sobre la que

ocupación del bien inmueble".

tenga derechos de propiedad, debe ser

castigado con la pena de prisión de seis

(6) a nueve (9) años.

"ARTÍCULO 312.- AGRAVANTES

ESPECÍFICAS DEL TRÁFICO DE

Si producto de lo anterior se causare la

DROGAS. En el caso...:

muerte a una persona, se impondrá la

pena de reclusión a perpetuidad. La pena

1) Las sustancias...;

prevista en este Artículo se debe imponer

sin perjuicio de las que correspondan,

2) El culpable...;

en su caso, por otros delitos cometidos.

3) El delito...;

Las penas contempladas en el párrafo

primero de este Artículo se aumentarán

4) El hecho...;

en un tercio (1/3), cuando concurra

cualquiera de las circunstancias

5) La cantidad...;

agravantes siguientes:

6) La conducta...;

1. Cuando los hechos se cometan en

el ámbito de una asociación para

7) Se utilizan...;

delinquir o para beneficio de ésta.

8) Se emplea...; o,

2. Cuando el autor tenga la condición

de autoridad, funcionario o empleado

9) La conducta...

público.

Si concurre la circunstancia del numeral

3. Cuando se cometa en perjuicio de

3) junto con las previstas en los numerales

personas discapacitadas, en menores

5), 7) o, 9) las penas de prisión se deben

de edad o personas de la tercera edad.

incrementar en un tercio (1/3)".

6 A.

4. Cuando se sometiera a la víctima a tratos crueles, inhumanos o degradantes.

"ARTÍCULO 325.- E X P L O TA CIÓN ILEGAL DE RECURSOS NATURALES. Quien, con infracción....

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

Las penas....

delictiva, debe ser castigado con la pena

de prisión de quince (15) a veinte (20)

A los efectos de lo dispuesto en este

años y multa de quinientos (500) a mil

Artículo, se considera Explotación

(1000) días en su nivel más alto, sin

cualquier actividad destinada a obtener

perjuicio de las que pudieran imponerse

provecho de un recurso, incluyendo

por los actos de violencia física o de

el almacenamiento, industrialización,

intimidación realizados. Si producto de

comercialización, tráfico ilegal, y

lo anterior se causare la muerte a una

traslado del producto o subproducto

persona, se impondrá la pena de prisión

derivado de la explotación.

a perpetuidad.

Las mismas penas establecidas en el

La extorsión se considera consumada

presente Artículo se aplicarán a quien

con independencia de si, se ha logrado

tale, descombre o roture terreno forestal.

o no el objetivo perseguido con la

violencia o intimidación".

Cuando se ejecuten rosas en terrenos de

vocación forestal la pena se rebajará en un tercio (1/3)".

ARTÍCULO 374.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las penas del artículo

"ARTÍCULO 328.- I N T R O D U C C I Ó N D E ESPECIES EXÓGENAS. Quien...

anterior se incrementarán en un tercio (1/3) al concurrir alguna de las siguientes circunstancias:
1. Si el culpable es miembro de un grupo

Cuando ...".

delictivo organizado o se ejecuta el delito procurando favorecer el grupo

"ARTÍCULO 373.- EXTORSIÓN. Comete el delito de extorsión, quien con violencia, amenazas o intimidación y ánimo de lucro, haciendo uso de cualquier medio, obliga o trata de obligar a otro a realizar u omitir un acto, servicio o negocio jurídico, entregar dinero o un

delictivo organizado; 2. Cuando se...; 3. Cuando el hecho...; o,
4. Cuando por efectos de la extorsión se produce el cierre de una empresa o negocio de cualquier naturaleza; o
5. Cuando el culpable sea reincidente.

bien mueble o inmueble, en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, para sí o para cualquier organización

6. Cuando el culpable es funcionario o empleado público que actúa con abuso de las funciones del cargo.

A. 7

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

En este caso, además de las penas

4. Quién usurpe un bien inmueble o

correspondientes, se debe imponer

derecho real o detente el suelo o

la de inhabilitación especial para

espacio correspondiente al derecho

cargo u oficio público de veinte (20) a veinticinco (25) años".

de uso de bienes públicos como el derecho de vía, carretera, calle, jardín, parque, área verde, paseo

"ARTÍCULO 378.- USURPACIÓN. Comete el delito de usurpación, y será sancionado con reclusión de cuatro (4) a seis (6) años, quien desarrolle cualquiera de las conductas siguientes: 1. Ocupa o se apodere de todo o parte de
un inmueble, interrumpa la posesión, derecho de propiedad u otro derecho real sobre todo o parte de un inmueble, o destruya o altere linderos del mismo.

u otros lugares de uso o dominio público o de cualquier otro bien raíz del Estado o de las municipalidades; con el propósito u objetivo de impedir el que una Persona Natural o Jurídica legalmente constituida pueda desarrollar o continuar el ejercicio de sus labores afectando el normal desarrollo de sus actividades y derechos.

8 A.

2. Con violencia en las personas o sobre las cosas, amenazas, engaño, de forma oculta o clandestina, mediando abuso de confianza, ocupa total o parcialmente un inmueble en perjuicio de quien ejerce sobre el mismo el derecho de propiedad, posesión u otro derecho real.
3. Ocupa desautorizadamente, sin ánimo de apropiarse e incorporar a su patrimonio personal, un inmueble, vivienda o edificio ajeno que no constituya morada, indistintamente de si se trata de titularidad pública o privada.

La pena señalada en el párrafo primero del presente Artículo, se impondrá sin perjuicio de que tan pronto se presente la documentación u otro medio de prueba que acredite en el expediente administrativo o judicial, la posesión o el derecho de propiedad u otro derecho real sobre el inmueble, o en el caso del numeral 4) anterior la afectación del derecho al uso de los bienes públicos, el fiscal o el juez que conoce de la causa deba ordenar el desalojo del inmueble que se trate o el reintegro de la posesión o del derecho que le corresponde. En el caso de la servidumbre de paso o de acueducto solamente será necesario acreditar la

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

posesión o propiedad del inmueble o

sus facultades mentales. En todo caso

predio dominante.

se considera un interés notoriamente

desproporcionado aquel que supera

El Delito de Usurpación se considera

en seis puntos la tasa promedio, al

un delito continuo o permanente, ya

establecido conforme al Sistema

que su actividad consumativa no cesa

Financiero Nacional.

al perfeccionarse el mismo, pues se

prolonga en el tiempo. En tal sentido

este delito se considera de flagrancia

Quien, actuando como prestamista de

continua en tanto el imperativo

hecho, o de derecho y no se encuentre

de esta norma esté siendo violado

regulado por la Comisión Nacional de

ininterrumpidamente por el o los

Bancos y Seguros (CNBS), estipula un

agentes que lo cometen, lesionando

contrato de préstamo usurario, debe ser

el bien jurídico protegido".

castigado con pena de prisión de dos

(2) a cuatro (4) años y multa por una

"ARTÍCULO 379.-

cantidad igual o hasta el doble del monto

ALTERACIÓN DE TÉRMINOS O

del crédito.

LÍMITES. Quien...

A estos efectos, se entenderá como

La pena será de dos (2) a cuatro (4) años

préstamo el contrato por el cual una de

cuando la alteración sea de términos o

las partes entrega a la otra una cantidad

linderos destinados a fijar los límites de

de dinero con la condición de devolver

predios forestales nacionales o ejidales".

otro tanto de la misma especie y calidad

más los intereses, independientemente

"ARTÍCULO 386.- USURA. Se

de que la formalización del mismo se

entiende usurario el préstamo en el

haga bajo la apariencia de otro tipo de

que se estipula un interés notoriamente

contrato.

desproporcionado conforme al

establecido en el Sistema Financiero

La pena prevista en el párrafo segundo

Nacional y las circunstancias del caso,

de este precepto, se aumentará en un

habiendo motivos para estimar que

tercio (1/3), cuando concurra alguna de

ha sido aceptado por el prestatario a

las circunstancias siguientes:

causa de su situación angustiosa, de

su inexperiencia o de lo limitado de

1. Cuando el prestamista es profesional

su conocimiento en la materia o de

registrado como tal, no regulado por

A. 9

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

la Comisión Nacional de Bancos

personas o armas de fuego, falsificación

y Seguros (CNBS), y su actividad

de moneda, tráfico de órganos humanos,

habitual es la concesión de préstamos;

hurto o robo de vehículos automotores,

o,

robo a instituciones financieras, estafas

o fraudes financieros, secuestro,

2.Cuando el préstamo se realiza a

chantaje, extorsión, financiamiento del

personas que se encuentran en una

terrorismo, terrorismo, malversación

grave situación económica.

de caudales públicos, cohecho, tráfico

de influencias, delitos contra la

Con las mismas penas establecidas

propiedad intelectual e industrial, el

en los párrafos anteriores, en sus

patrimonio cultural, explotación sexual

respectivos casos, debe ser castigado

y pornografía infantil, urbanísticos y

quien adquiere o trata de hacer valer un

contrabando, cometidos por él o por un

crédito conociendo las características

tercero.

usurarias del mismo.

Las conductas...

Se debe imponer la pena correspondiente

aumentada en un tercio (1/3) cuando la

1) ...

conducta sea cometida en el seno de un

2) ...

grupo delictivo organizado".

3) ...

10 A.

ARTÍCULO 439. LAVADO DE ACTIVOS. Incurre en lavado de activos quien por sí o por interpósita persona, adquiera, convierta, invierta, posea, utilice, transforme, resguarde, administre, custodie, transporte, transfiera, conserve, traslade, oculte, dé apariencia de legalidad o impida la determinación del origen o la verdadera naturaleza, así como la ubicación, el destino, el movimiento o la propiedad de activos productos directos o indirectos de los delitos de tráfico ilícito de drogas, trata de personas, tráfico ilegal de

Las penas...

Las penas...

1) ... 2) ... 3) ...".

ARTÍCULO 5.-

Adicionar el Artículo 378-A al Decreto No.130-2017, de fecha 18 de Enero del 2018, publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" en fecha 10 de Mayo de 2019, que contiene el Nuevo CÓDIGO PENAL DE HONDURAS.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

"ARTÍCULO 378-A.- AGRAVANTES

6. Cuando una vez desalojado por

DEL DELITO DE USURPACIÓN. La Usurpación será sancionada con una pena de reclusión de seis (6) a diez (10) años e inhabilitación absoluta, en

autoridad competente mediando orden de desalojo, vuelva a usurpar el bien del cual se le desalojó.

cualquiera de los casos siguientes: 1. Cuando la usurpación se realice en un
Área Forestal Nacional o Municipal.

7. El empleado o funcionario público que, abusando de su condición, realice la usurpación.

2. La usurpación se realice usando armas, explosivos o cualquier instrumento o sustancia peligrosa.

8. Cuando debido a la usurpación se obstaculice la realización de proyectos autorizados por el Estado.

3. Cuando intervengan dos (2) o más personas.
4. El inmueble esté siendo utilizado para fines habitacionales residenciales, agro industriales, industriales, todo tipo de proyectos de inversión empresarial o turísticos; o ya sea que estén destinados o reservados, a nivel de proyectos, en la etapa de planificación o desarrollo.
5. Se trate de bienes del Estado o destinados al Servicio Público como son el derecho de vía, carretera, calle, jardín, parque, área verde, paseo u otros lugares de Uso o Dominio Público o de cualquier otro bien raíz del Estado, o de las municipalidades o bienes inmuebles considerados como Patrimonio Cultural o Reserva Natural.

Con la pena correspondiente a la usurpación agravada será sancionado quien individualmente o como dirigente de grupos de personas, asociaciones o instituciones semejantes, organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque, o promueva la realización de usurpaciones de inmuebles y bienes públicos, en el caso de que la usurpación quede a nivel de tentativa se aplicará la pena establecida en el Artículo 378".

ARTÍCULO 6.-

Derogar los artículos 296, 353 y 613 del Decreto No.130-2017, de 18 de Enero del 2018, que contiene el Nuevo CÓDIGO PENAL DE HONDURAS.

ARTÍCULO 7.-

Reformar el CÓDIGO PROCESAL PENAL contenido en el Decreto No.999-E, de fecha 19 de Diciembre 1999 y sus reformas, mediante la modificación
A. 11

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

del Artículo 54 y la adición de los artículos 26-B y 224-A, los cuales de ahora en adelante deberán leerse de la manera siguiente:
"ARTÍCULO 54. JURISDICCIÓN PENAL. Corresponderá a la jurisdicción ...
Los órganos de la jurisdicción penal...
La jurisdicción en materia penal será improrrogable y comprenderá:
1) El conocimiento de los delitos...; y
2) El conocimiento de los delitos...
El órgano jurisdiccional competente...
La resolución de tales incidentes...

que la víctima acompañe a la denuncia los documentos que acrediten su derecho sobre el inmueble privado objeto de usurpación. En el caso de los delitos de usurpación de bienes de servicio público bastará la simple denuncia sin necesidad de acompañar documentación alguna, pudiendo siempre la autoridad aquí descrita proceder de oficio. Interpuesta la denuncia por el delito de Usurpación, conforme lo establece el Artículo 26 del presente Código, el Fiscal o la Policía Nacional, llevará a cabo en el plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas luego de la recepción de la denuncia, la inspección del inmueble, sin perjuicio de otras diligencias pertinentes, debiendo la autoridad que realizó la inspección certificar la actuación mediante Acta de Inspección y archivo fotográfico, de lo cual se entregará una copia al agraviado

No obstante, lo anterior, los litigios referentes a la determinación del estado civil de las personas, al derecho de propiedad en los casos de inmuebles no vinculados a denuncias de usurpación vigentes y las relacionadas con la naturaleza fraudulenta o culposa de la quiebra, sólo podrán ser resueltas por los tribunales civiles".

si así lo solicitare".
Si de la inspección realizada el fiscal identifica indicios de la comisión del delito de Usurpación, solicitará al Juez en un plazo no mayor a 24 horas, luego de la inspección, el Desalojo Preventivo, conforme lo establecido en el Artículo 224-A del Código Procesal Penal. Si de las circunstancias del caso, el fiscal

"ARTÍCULO 26-B.- Para solicitar el ejercicio de la acción penal pública en los delitos de Usurpación, será necesario

considera que la demora en el desalojo pueda generar daños irreparables, ordenará el desalojo de inmediato, sin

12 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

necesidad de orden judicial, resolviendo

(48) horas contadas a partir de la orden

motivadamente las justificaciones para

emitida por juzgado competente. Los

el mismo, bastando únicamente el visto

funcionarios policiales, el Ministerio

bueno del superior jerárquico del fiscal,

Público (MP), y judiciales que incumplan

en este supuesto, la Policía Nacional

las actuaciones o los plazos citados en el

debe realizar el desalojo en el plazo no

Artículo 26-B y en el presente Artículo

superior a cuarenta y ocho (48) horas

incurrirán en responsabilidad civil, penal

contadas a partir de la orden emitida por

y, según corresponda, administrativa y

el fiscal".

responderán por los daños y perjuicios

ocasionados a los propietarios de los

"ARTÍCULO 224 A.- DESALOJO

bienes usurpados.

PREVENTIVO. En el delito

de Usurpación, el fiscal en sede

En caso de interposición de

administrativa o el Juez de manera

impugnaciones, sobre la resolución que

inmediata y tan pronto se presente

ordena el desalojo, sólo se suspenderá

la documentación u otro medio de

el desalojo cuando el ocupante acredite

prueba que acredite en el expediente

plenamente el derecho de posesión sobre

administrativo o judicial respectivamente,

el bien usurpado.

la posesión o el derecho de propiedad u

otro derecho real sobre el inmueble, o la

Lo anterior sin perjuicio de la obligación

afectación de los bienes públicos debe

que tiene la Policía Nacional de

ordenar en el término de veinticuatro

aprehender al delincuente infraganti y

(24) horas luego de la recepción de la

hacer cesar la conducta delictiva y sus

solicitud de cualquier parte interesada

efectos sobre el bien jurídico protegido".

o de oficio en el caso de bienes de

servicio público, en apego al principio de ARTÍCULO 8.- Reformar los artículos 2, 26, 29, 30 y 47

neutralización de los efectos del delito,

del Decreto No.144-2014 que contiene

el desalojo preventivo del inmueble o bien de servicio público indebidamente

la "LEY ESPECIAL CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS", aprobado

ocupado, otorgando provisionalmente la

en fecha 13 del mes de Enero del año

posesión al denunciante que acredite con

2015 y publicado en el Diario Oficial

indicio racional su propiedad. La Policía

"La Gaceta" en fecha 30 de Abril del año

Nacional debe realizar el desalojo en

2015, los que se leerán de la siguiente

el plazo no superior a cuarenta y ocho

forma:

A. 13

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

"ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES. -

27) SUJETOS OBLIGADOS:

Para efectos de esta Ley, se entiende por:

Son aquellas personas naturales

1) ....

o jurídicas supervisadas

2) ...

por el Consejo Nacional

3) ....

Supervisor de Cooperativas

4) ....

(CONSUCOOP) y la Comisión

5) ....

Nacional de Bancos y Seguros

6) ....

(CNBS), mismas que son

7) ...

responsables de la prevención

8) ..

y detección de transacciones,

9) ..

operaciones sospechosas y

10) ...

actividades ilícitas por

11) ...

medio del cumplimiento de

12) ...

las obligaciones destinadas

13) ...

a identificar, controlar,

14) ...

administrar o mitigar el

15) ....

riesgo de lavado de activos y

16)....

financiamiento del terrorismo,

17) ...

implementando medidas de

debida diligencia basadas en

18) LAVADO DE ACTIVOS: Es

riesgo.

el proceso a través del cual

28) ...

se da apariencia de legalidad

29) ...

a los activos provenientes de

30) ...

actividades ilícitas.

31) ...

32) ...

19) ...

20) ...

33) DE-RISKING O LA NO

21) ...

GESTIÓN DEL RIESGO: El

22) ...

De-risking o la no gestión del

23) ...

riesgo, es cuando los sujetos

24) ...

obligados terminan, restringen,

25) ...

abandonan o reducen las

26) ..

relaciones financieras o

14 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

comerciales con clientes o

en las decisiones estatales,

categorías de clientes para

sus relaciones de negocio con

evitar riesgos regulatorios

personas o sociedades, o sobre

y de cumplimiento; se caracteriza por la completa y exagerada reacción al riesgo, adoptada por las instituciones financieras, que simplemente están abdicando de ejercer su función institucional y social de gerenciamiento del riesgo y no de su administración.

procesos públicos de cualquier naturaleza, pueden utilizar su influencia para su propio beneficio o de un tercero. Esta definición no pretende cubrir a individuos en un rango medio o más subalterno en las categorías anteriores. Las personas categorizadas

34) P E R S O N A E X P U E S TA POLÍTICAMENTE: Aquellas que desempeñan o han desempeñado funciones

como PEP permanecerán en dicha categoría hasta por 1 año después de haber cesado en el cargo".

públicas destacadas en el país o en un país extranjero, los nacionales o extranjeros a quienes una organización internacional les ha confiado una función destacada dentro o fuera del país, organizaciones de sociedad civil que administren fondos de cooperación externa que se dediquen a ejecutar proyectos o programas de diferentes tipos, la veeduría,

"ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD DE LOS REGISTROS. Los registros que establece este Capítulo, deben estar a disposición de los Órganos Jurisdiccionales Competente y de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), para su uso en investigaciones y procesos penales, con respecto a la comisión de los delitos tipificados en los Títulos XXV y XXXII del Código Penal y en los supuestos de privación definitiva de

investigación, evaluación o

dominio de bienes de origen ilícito.

análisis de la gestión pública, así

como funcionarios o miembros

Para efectos de investigaciones penales

de partidos políticos que por su capacidad de influencia

o causas judiciales, la revisión de la información financiera de una persona

A. 15

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

natural o jurídica sólo será autorizada

La Unidad de Inteligencia Financiera

por el Juez competente.

(UIF) es una dependencia adscrita a la

Presidencia de la Comisión Nacional

El Juez competente recibirá la solicitud y los hechos que la fundamentan y resolverá en un término no mayor de 15 días.

de Bancos y Seguros (CNBS), como la Unidad Central Nacional, encargada de solicitar, recibir, analizar e informar al Ministerio Público (MP), sobre aquellos eventos que sean considerados

Cuando el Juez competente autorice la petición de revisión de información financiera, enviará los correspondientes oficios a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), quienes cumplimentarán la petición en el término que el Juez señale. Para tales efectos el ente supervisado está obligado a remitir la información a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), dentro del plazo señalado por dicha Unidad.

objetivamente como probables casos de Lavado de Activos o Financiamiento del Terrorismo y demás información financiera relacionada con los delitos tipificados en los Títulos XXV y XXXII del Código Penal. La Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), tiene como objetivos, la recepción, análisis y consolidación de la información contenida en los formularios, registros, reportes, requerimientos y notificaciones que conforme a esta Ley le sean remitidos,

El registro de información financiera, será ordenada por el juez como una

manejándolos a través de una base de datos electrónica.

medida excepcional, sólo cuando sea necesario para la obtención de información respecto a la investigación de delitos tipificados en los Títulos XXV y XXXII del Código Penal y en los supuestos de privación definitiva de

Asimismo, la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) es un medio para que el Órgano Jurisdiccional Competente, obtengan la información financiera que consideren necesaria en la investigación y juzgamiento de los delitos tipificados

dominio y no exista otro mecanismo para

en los Títulos XXV y XXXII del

la investigación efectiva de los mismos".

Código Penal. La Unidad de Inteligencia

Financiera (UIF) debe considerar todos

"ARTÍCULO 29.- DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA.

los conceptos internacionales que existan en la materia tomando en cuenta técnicas

16 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

modernas y seguras, para lo cual se le

3) Analizar la información contenida

debe dotar de los recursos necesarios

en la base de datos de la Unidad de

para desarrollar sus funciones; debe

Inteligencia Financiera (UIF), a fin de

actuar como enlace entre los Sujetos Obligados, las entidades de regulación y control y, las autoridades encargadas de la investigación y juzgamiento.

detectar la existencia de transacciones u operaciones sospechosas relacionadas con el lavado de activos y financiamiento del terrorismo, así como identificar patrones o tendencias

La .... "

en tales materias. En caso de que sea necesario la Unidad de Inteligencia

"ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA (UIF). La ...: 1) Recibir y analizar los Reportes de
Operaciones Sospechosas (ROS), una vez analizados elaborar los informes de inteligencia correspondientes y remitirlos a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), para coadyuvar con sus análisis, mismos que no podrán ser utilizados como medio de prueba, teniendo éstos sólo un valor y uso de inteligencia;

Financiera (UIF) puede requerir de los Sujetos Obligados, información adicional relacionada con los datos contenidos en la base de datos. En la solicitud de información adicional, la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) debe consignar el número de referencia asignado al caso. Al concluir el análisis realizado, debe remitir al Ministerio Público (MP), un informe de inteligencia haciendo las observaciones necesarias; 4) ... 5) ..

2) Requerir de los Sujetos Obligados, información adicional, tal como, antecedentes y cualquier otro dato o elemento que se considere relacionado

6) .. 7) .. 8) .. 9) Proveer a los Órganos Jurisdiccionales,
la información requerida que sobre

con las transacciones financieras,

sujetos investigados por los delitos

comerciales o de negocios que puedan

tipificados en los Títulos XXV y

tener vinculación con los delitos

XXXII del Código Penal y en los

tipificados en los Títulos XXV y XXXII del Código Penal;

supuestos de privación definitiva de dominio.

A. 17

Sección A Acuerdos y Leyes
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760 La Gaceta

10) Comunicar a los Sujetos Obligados

les solicite, previo mandato judicial",

los Cierres Administrativos u otras

significa que los funcionarios de las

comunicaciones, emitidas por el

instituciones que formen parte del

Ministerio Público (MP) .

Sistema Financiero Nacional únicamente

podrán proporcionar información

Adicionalmente...:

financiera, a autoridades o personas

1) ...

particulares distintas de su titular, si se

2) ..."

cuenta con una orden judicial que lo

ordene expresamente.

ARTÍCULO 47.- SECRETO

BANCARIO, PROFESIONAL O ARTÍCULO 10.- Derogar únicamente el Artículo de

TRIBUTARIO. Para...

la Vigencia de la Derogación de los

El Secreto Bancario debe ser suspendido

artículos 28 y 153 del Decreto No.130-

únicamente en las investigaciones por los

2017, aprobadas el 19 de Febrero de

delitos tipificados en los Títulos XXV y

2020; así como el Artículo de la Vigencia

XXXII del Código Penal y supuestos de

de las Reformas a los artículos 428 y 429

privación definitiva de dominio de bienes

del Decreto No.130-2017, aprobadas el

de origen ilícito, mediante siempre orden

4 de Marzo de 2020, las cuales, junto

emitida por el Órgano Jurisdiccional

con la derogación aprobada en fecha 5

competente.

de Noviembre de 2019, de los artículos

102, 103, 104, 105, 106, 176, 182, 225,

ARTÍCULO 9.- Interpretar el Artículo 274 tercer párrafo

263, 275, 309, 317, 337, 346, 368, 397,

del CÓDIGO PROCESAL PENAL

403, 411, 417, 430, 434, 437, 444, 469,

contenido en Decreto No.9-99-E, de

511, 569 y 596 del Decreto No.130-2017,

fecha 19 de Diciembre 1999 y sus

para efectos de publicación y vigencia

reformas, en el sentido de que cuando

se incorporán al presente Decreto en el

dicho párrafo dice que "Los funcionarios

orden cronológico correspondiente.

de las instituciones que formen parte

del Sistema Financiero Nacional, ARTÍCULO 11.- VIGENCIA. El presente Decreto y

deberán proporcionarle a la autoridad

la derogación aprobada en fecha 5 de

correspondiente, la información que

Noviembre de 2019, de los artículos 102,

18 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE DEL 2021 No. 35,760

103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 263,

WALESKA MARLENE ZELAYA PORTILLO

275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 403,

SECRETARIA

411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511,

569 y 596 del Decreto No.130-2017;

la derogación de los artículos 28 y 153

del Decreto No.130-2017, aprobadas

el 19 de Febrero de 2020; así como las Al Poder Ejecutivo

reformas a los artículos 428 y 429 del Por Tanto: Ejecútese.

Decreto No.130-2017, aprobadas el 4

de Marzo de 2020, las cuales, junto con

la derogación aprobada en fecha 5 de

Noviembre de 2019, entran en vigencia Tegucigalpa, M.D.C., 20 de octubre de 2021

al día siguiente de la publicación del

presente Decreto en el Diario Oficial "La

Gaceta".

Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito Central, en la Sesión celebrada por el Congreso Nacional de manera Virtual, a los siete días del mes de octubre de dos mil veintiuno.

JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

MARIO ALONSO PÉREZ LÓPEZ PRESIDENTE
JOSÉ TOMÁS ZAMBRANO MOLINA SECRETARIO

EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y
DESCENTRALIZACIÓN HECTOR LEONEL AYALA ALVARENGA
A. 19

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290

Poder Legislativo
DECRETO No. 43-2023 EL CONGRESO NACIONAL,

CONSIDERANDO: Que con la creación de leyes que vayan en beneficio de la mayoría y que permitan desarrollar procesos en materia de Justicia Penal transparentes y oportunos y con ello evitar la creación de leyes a la medida de los intereses

CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República establece que "Honduras es un Estado de Derecho, soberano, constituido como República libre, democrática e independiente para asegurar a sus habitantes el goce de la justicia, la libertad, la cultura y el bienestar económico y social", por lo cual es responsabilidad de los Poderes del Estado ejercer sus funciones en torno al cumplimiento incondicional de este precepto constitucional.

particulares de un reducido grupo político del país, que llevó como consecuencia el detrimento del Estado de Derecho, la vulneración de la voluntad popular, la disminución de oportunidades y el aumento de la pobreza, creando un ambiente jurídico e institucional permisivo con la corrupción, la impunidad, el saqueo del patrimonio nacional y en términos generales, la vulneración de los Derechos Humanos a nivel colectivo e individual.

CONSIDERANDO: Que también establece la Constitución de la República que "La soberanía corresponde al pueblo del cual emanan todos los poderes del Estado que se ejercen por representación. La suplantación de la soberanía popular y la usurpación de los poderes constituidos se tipifican como delitos de traición a la Patria. La responsabilidad en estos casos es imprescriptible y podrá ser deducida de oficio o a petición de cualquier ciudadano", por lo tanto, el lenguaje soberano del pueblo expresado de manera clara mediante el ejercicio democrático debe ser atendido de manera irrestricta e inmediata, comenzando por este Poder Legislativo.
CONSIDERANDO: Que tal como lo menciona la declaración A/RES/S-32/1 de la cual Honduras forma parte, los Estados están llamados a crear leyes que vayan acordes con la realidad nacional, de tal forma que se combata la corrupción y con ello el cumplimiento de los convenios y tratados internacionales que permitan la protección y restitución de los Derechos Humanos.

CONSIDERANDO: Que la sociedad hondureña ha hecho una depuración exhaustiva mediante el ejercicio de la democracia electoral; el que es claro y demanda un cambio radical para el ejercicio de la función legislativa, mismo que va desde la desinstalación de la estructura legal que fomenta la corrupción, hasta la total certeza de aprobación de leyes que combatan la impunidad en Honduras.
CONSIDERANDO: Que consta en los archivos de este Poder del Estado la opinión enviada por la Honorable Corte Suprema de Justicia mediante el Oficio PCSJ No.140-2022 de fecha 16 de marzo de 2022, en la que da respuesta a los oficios: No.14-2022/CN y No.22-2022/CN, para dar cumplimiento al Artículo 219 de la Constitución de la República.
CONSIDERANDO: Que de conformidad al Artículo 205 Atribución 1), de la Constitución de la República, es potestad del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar y derogar las leyes.
A. 35

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290 La Gaceta

POR TANTO,

asimismo, se reforma por adición los

D E C R E T A:

artículos 102, 439, 444 y 587-A contenidos

en el Decreto No.130-2017, de fecha 18

ARTÍCULO 1.- Derogar el Decreto Legislativo No.57-

del mes de Enero de 2018 y publicado en

2020, mismo que fue aprobado en fecha

el Diario Oficial "La Gaceta" en la Edición

21 de Mayo de 2020 y publicado en

34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, los

el Diario Oficial "La Gaceta" en la

que en adelante deberán leerse de la forma

Edición 35,398 de fecha 13 de Octubre

siguiente:

de 2020. Dejando sin valor y efecto la

"ARTÍCULO 102.- PERSONAS

interpretación de los Artículos 217, 219

JURIDICAS PENALMENTE

y 220 del Código Procesal Penal (CPP),

RESPONSABLES. En los supuestos

contenido en el Decreto No.9-99 E, de

previstos en el presente Código, las

fecha 19 de Diciembre de 1999, publicado

personas jurídicas son penalmente

en el Diario Oficial "La Gaceta" el 20 de

responsables de los delitos dolosos

Mayo del año 2000 y Artículo 8 numeral

cometidos en nombre o por cuenta de

1) de la Ley Especial Contra el Lavado de

las mismas y en su beneficio, por sus

Activos, contenida en Decreto No.144-

representantes legales o administradores

2014, de fecha 13 de Enero del año 2015 y

de hecho o de derecho.

publicado en el Diario Oficial "La Gaceta"

La concurrencia, en las personas

el 30 de Abril de 2015, Edición No.33,718.

que materialmente hayan realizado los

hechos, de circunstancias que afecten a

ARTÍCULO 2.- Reformar el Decreto Legislativo No.93-

la culpabilidad del acusado o agraven

2021, aprobado en fecha 7 de Octubre de

su responsabilidad o, el hecho de que

2021 y publicado en el Diario Oficial "La

dichas personas hayan fallecido o se

Gaceta" en la Edición 35,760 de fecha

hubieren sustraído a la acción de la

primero de Noviembre de 2021, dejando

justicia, no excluirá ni modificará la

sin valor ni efecto de su Artículo 1 la

responsabilidad penal de las personas

derogación de los artículos 102 y 444 del

jurídicas, sin perjuicio de lo que se dispone

Decreto No.130-2017, así como dejando

en el Artículo siguiente. Del mismo modo,

sin valor ni efecto la reforma al Artículo

aunque la persona jurídica deje de existir

439 del mismo Decreto No.130-2017, la

antes de recaer sentencia firme, no excluirá

cual se encuentre contenido en el Artículo

la responsabilidad penal de las personas

4 del Decreto Legislativo No.93-2021;

naturales.

36 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290

La responsabilidad penal de las

o cualquier otro delito contra la

personas naturales es independiente

administración pública, delitos contra

de la que corresponda a las personas

la propiedad intelectual e industrial, el

jurídicas, pero en relación con las penas pecuniarias si por el tamaño de la persona jurídica la acumulación de ambas resultara desproporcionada, el Órgano Jurisdiccional competente modulará las mismas para evitar la desproporción del castigo". "ARTÍCULO 439.- LAVADO DE ACTIVOS. Incurre en lavado de activos quien por sí o por interpósita persona, adquiera, invierta, posea, utilice, transforme, resguarde, administre, custodie, transporte, transfiera, conserve, convierta, traslade, oculte, dé apariencia de legalidad o impida la determinación del origen o la verdadera naturaleza, así como

patrimonio cultural, explotación sexual y pornografía infantil, urbanísticos, explotación de recursos naturales y medioambientales, o de contrabando, cometidos por él o por un tercero, o que no tengan causa o, justificación económica o lícita de su procedencia. Las conductas descritas en el párrafo anterior deben ser castigadas conforme a las reglas siguientes: 1) Cuando el valor de los activos objeto de lavado no sea superior a Dos Millones de Lempiras (L.2,000,000), se deben imponer las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa igual al cincuenta por ciento (50%) de dicho valor;

la ubicación, el destino, el movimiento o la propiedad de activos productos directos o indirectos de cualquier delito grave y en todo caso de los delitos de tráfico ilícito de drogas, trata de personas, tráfico ilegal de personas o armas de fuego, falsificación de moneda, tráfico de órganos humanos, hurto o robo de vehículos automotores,

2) Cuando el valor de los activos objeto del lavado sea superior a Dos Millones de Lempiras (2,000,000) y no exceda los Cinco Millones de Lempiras (5,000,000), se deben imponer las penas de prisión de ocho (8) a diez (10) años y multa igual al cien por ciento (100%) de dicho valor; y,

robo a instituciones financieras, estafas o

3) Cuando el valor de los activos objeto de

fraudes financieros, secuestro, amenazas

lavado sea superior a Cinco Millones de

o chantaje, extorsión, financiamiento

Lempiras (5.000,000), se deben imponer

del terrorismo, terrorismo, malversación

las penas de prisión de diez (10) a trece

de caudales públicos, cohecho, tráfico

(13) años y multa igual al ciento cincuenta

de influencias, enriquecimiento ilícito

por ciento (150%) de dicho valor.

A. 37

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290 La Gaceta

Las penas establecidas en los numerales anteriores, se deben rebajar a la mitad cuando se trate de posesión o utilización de bienes sin título por parte de personas unidas por relación personal o familiar con el responsable del hecho.

"ARTÍCULO 444.RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del presente Código, una persona jurídica sea responsable de un delito de

Las penas anteriores se deben aumentar en un cuarto (1/4) en los casos siguientes:

lavado de activos, se le debe imponer la pena de disolución de la persona jurídica o multa por una cantidad igual al doble

1) Cuando los bienes o activos proceden de delitos relativos al tráfico de drogas, terrorismo, extorsión o delitos de explotación sexual;

o hasta cinco (5) veces el valor de los bienes objeto del lavado. En este último caso y adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones siguientes:

2) Cuando la actividad de lavado de activos se realiza a través de un grupo delictivo organizado. Si el responsable es promotor, jefe, dirigente o cabecilla del grupo delictivo organizado, la pena se debe aumentar en un tercio (1/3);

1) Suspensión de las actividades específicas en las que se produjo el delito, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
2) Clausura de los locales y establecimientos que se utilizaron para la realización del delito, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3) Cuando el responsable es profesional del sector financiero o no financiero designado, bursátil o bancario en el ejercicio de su profesión, o funcionario o empleado público en el ejercicio de su cargo. En estos casos se debe imponer, además, la pena de inhabilitación absoluta por el doble del tiempo de la pena de prisión; o,

3) Prohibición de realizar en el futuro las actividades específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o encubierto el delito, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
4) Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad

4) En los delitos contra la administración pública".

Social, por un plazo que no pueda exceder de quince (15) años; y,

38 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290

5) La intervención judicial para salvaguardar

o que traslade, administre, custodie

los derechos de los trabajadores o de los

u oculte apoyo material a personas u

acreedores."

organizaciones terroristas; y,

4) Quien teniendo conocimiento de la

"ARTÍCULO 587-A.- DELITO

intención de la organización terrorista

DE FINANCIAMIENTO AL

para la realización de actos de terrorismo,

TERRORISMO. Incurre en el delito de

contribuya con esta organización, a

financiamiento al terrorismo:

través de cualquier medio o forma de

1) Quien, por el medio que fuere, directa

colaboración.

o indirectamente, proporcione recolecte

También incurrirá en delito de

activos o fondos o dispense o trate de

financiamiento al terrorismo quien

dispensar servicios financieros u otros

organice la comisión de las conductas

servicios, que fueron utilizados o que

enunciadas en este Artículo u ordene a

han de utilizarse en todo o en parte

otro a cometerlo.

para financiar la comisión de actos de

Quien incurra en el delito de financiamiento

terrorismo, para financiar a personas

al terrorismo será sancionado con las

terroristas u organizaciones terroristas;

penas de treinta (30) a cuarenta (40) años

2) Quien, con el propósito de facilitar la

de prisión y multa de ochenta y cinco

comisión de las actividades delictivas

punto cinco (85.5) salarios mínimos a

vinculadas al terrorismo, proporcione

ciento setenta (170) salarios mínimos.

valores financieros, servicios financieros,

El delito de financiamiento existe y será

alojamiento, capacitación, documentación

sancionado independientemente que los

o identificación falsa, equipo de

actos terroristas lleguen a consumarse;

comunicaciones, instalaciones, armas,

por consiguiente, no será necesario que los

sustancias letales, explosivos, personal,

activos o fondos efectivamente se hayan

medios de transporte y cualquier otro tipo

usado para cometerlo".

de apoyo material o personal;

3) Quien, con la finalidad de facilitar la ARTÍCULO 3.- Derogar el Artículo 8 del Decreto

comisión de las actividades delictiva

Legislativo No.93-2021, aprobado en

vinculadas al terrorismo, aporte apoyo o

fecha 7 de Octubre de 2021 y publicado en

servicio con la intención que sean utilizados

el Diario Oficial "La Gaceta" en la Edición

o a sabiendas que serán utilizados con la

35,760 de fecha Primero de Noviembre

finalidad de cometer actos terroristas

de 2021, que reforma los artículos 2, 26,

A. 39

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290 La Gaceta

29, 30 y 47 del Decreto No.144-2014 que

jurídicas del delito y lograr el disfrute de

contiene la "LEY ESPECIAL CONTRA

su producto;

EL LAVADO DE ACTIVOS", mismos

19)...

artículos que a partir de la fecha deben

20)...

leerse de la forma siguiente:

21)...

"ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES. -

22)...

Para efectos de esta Ley, se entenderán

23)...

así:

24)...

1)...

25)...

2)...

26)...

3)...

27) SUJETOS OBLIGADOS: Son aquellas

4)...

personas naturales o jurídicas supervisadas

5)...

por el Consejo Nacional Supervisor

6)...

de Cooperativas (CONSUCOOP) y la

7)...

Comisión Nacional de Bancos y Seguros

8)...

(CNBS), mismas que son responsables de

9)...

la prevención y detección de transacciones,

10)...

operaciones sospechosas y actividades

11)...

ilícitas por medio del cumplimiento de

12)...

las obligaciones destinadas a identificar,

13)...

controlar, administrar o mitigar el riesgo

14)...

de lavado de activos y financiamiento del

15)...

terrorismo, implementando medidas de

16)...

debida diligencia basadas en riesgo;

17)...

28)...

18) LAVADO DE ACTIVOS: Es el

29)...

proceso a través del cual se da apariencia

30)...

de legalidad a los activos provenientes

31)...

de actividades ilícitas. El lavado de

32)...

activos (LA) busca ocultar o disimular la

33) D-RISKING O LA NO GESTION

naturaleza, origen, ubicación, propiedad o

DEL RIESGO: El D-risking o la no

control de activos obtenidos ilegalmente,

gestión del riesgo, es cuando los sujetos

con el fin de evitar las consecuencias

obligados terminan, restringen, abandonan

40 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290

o reducen las relaciones financieras o

cinco (5) años después de haber cesado

comerciales con clientes o categorías de

en el cargo."

clientes para evitar riesgos regulatorios

"ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD

y de cumplimiento; se caracteriza por la

DE LOS REGISTROS. Los registros

completa y exagerada reacción al riesgo,

que establece este Capítulo deben estar a

adoptada por las instituciones financieras,

disposición de los Órganos Jurisdiccionales

que simplemente están abdicando de

Competentes, del Ministerio Público y

ejercer su función institucional y social

de la Unidad de Inteligencia Financiera

de gerenciamiento del riesgo y no de su

(UIF) por un término de cinco (5) años,

administración; y,

para uso en investigaciones y procesos

34) PERSONA EXPUESTA

penales, civiles o administrativos, según

POLITICAMENTE (PEP): Aquellas

corresponda, con respecto a la comisión de

que desempeñan o han desempeñado

los delitos tipificados en los Títulos XXV

funciones públicas destacadas en el

y XXXII del Código Penal y cualquier otro

país o en un país extranjero, conforme

delito fuente de lavado de activos."

a la definición de funcionario público

"ARTÍCULO 29.- DE LA UNIDAD DE

establecida en la Convención de las

INTELIGENCIA FINANCIERA. La

Naciones Unidas contra la Corrupción,

Unidad de Inteligencia Financiera (UIF)

los nacionales o extranjeros a quienes

es una dependencia de seguridad nacional

una organización internacional les ha

adscrita a la Presidencia de la Comisión

confiado una función destacada dentro o

Nacional de Bancos y Seguros (CNBS),

fuera del país, funcionarios o miembros

como la Unidad Central Nacional,

de partidos políticos que por su capacidad

encargada de solicitar, recibir, analizar

de influencia en las decisiones estatales,

información y diseminar inteligencia

sus relaciones de negocio con personas o

financiera al Ministerio Público u otras

sociedades, o sobre procesos públicos de

agencias de investigación e inteligencia

cualquier naturaleza, pueden utilizar su

del Estado, sobre aquellos eventos que

influencia para su propio beneficio o de un

sean considerados objetivamente como

tercero. Esta definición no pretende cubrir

probables casos de lavado de activos o

a individuos en un rango medio o más

financiamiento del terrorismo y cualquier

subalterno en las categorías anteriores.

otro delito fuente de lavado de activos. La

Las personas categorizadas como PEP

Unidad de Inteligencia Financiera (UIF)

permanecerán en dicha categoría hasta por

tiene como objetivos la recepción, análisis,

A. 41

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290 La Gaceta

consolidación y diseminación de la

remitirlos a estos para que sean utilizados

información contenida en los formularios,

como insumo en las investigaciones y en

registros y notificaciones que conforme a

los análisis de inteligencia financiera que

esta Ley le sean remitidos, manejándolos

se realizan por la posible comisión de los

a través de una base de datos electrónica.

delitos tipificados en los Títulos XXV

Asimismo, la Unidad de Inteligencia

y XXXII del Código Penal y cualquier

Financiera (UIF) es el enlace entre los

otro delito fuente de lavado de activos.

Sujetos Obligados, las entidades de

Los informes de inteligencia patrimonial

regulación y control y, las autoridades

no deben considerarse como medio de

encargadas de la investigación y

prueba, solamente para uso de inteligencia.

juzgamiento, es un medio para que

La Unidad de Inteligencia Patrimonial

el Ministerio Público o el Órgano

(UIP) en conjunto con las Agencias de

Jurisdiccional competente, obtengan la

Investigación e Inteligencia de la Policía

información que consideren necesaria

Nacional y la Unidad de Inteligencia

en la investigación y juzgamiento de los

Financiera, integran la mesa técnica

delitos tipificados en los Títulos XXV y

interinstitucional para las investigaciones

XXXII del Código Penal y cualquier otro

financieras paralelas, relacionadas con

delito fuente de lavado de activos.

los delitos tipificados en los Títulos

DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA

XXV y XXXII del Código Penal, delitos

PATRIMONIAL. La Unidad de

financieros y cualquier otro delito fuente

Inteligencia Patrimonial (UIP), es una

del lavado de activos.

dependencia, adscrita a la Secretaría de

La Unidad de Inteligencia Financiera

Estado en el Despacho de Seguridad,

(UIF) y la Unidad de Inteligencia

con independencia funcional y técnica,

Patrimonial (UIP), deben considerar todos

bajo la coordinación y supervisión del

los conceptos internacionales que existan

Secretario de Estado y se rige por su

en la materia tomando en cuenta técnicas

propio reglamento.

modernas y seguras, se les debe dotar de

La Unidad de Inteligencia Patrimonial

los recursos necesarios y brindar acceso

(UIP) es la encargada de recibir

a las fuentes y sistemas de información

requerimientos del Ministerio Público

del: Registro Nacional de las Personas

y de las Unidades de Investigación e

(RNP), Servicio de Administración de

Inteligencia del Estado para la elaboración

Rentas (SAR), Administración Aduanera

de análisis de inteligencia patrimonial,

de Honduras, Instituto de la Propiedad

42 A.

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290

(IP), Instituto Nacional de Migración

financieras, comerciales o de negocios que

y Extranjería, Tribunal Superior de Cuentas (TSC), antecedentes penales, Policía Nacional, Cámaras de Comercio, Registros Municipales, Superintendencias de Sociedades Mercantiles, Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), Instituto Hondureño de Seguridad Social (IHSS), Centro de Procesamiento Interbancario, Secretaría de Estado en los Despachos de Gobernación, Justicia y Descentralización, Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones del Estado de Honduras (ONCAE) y de cualquier otra institución pública o privada para el desarrollo de sus

puedan tener vinculación con los delitos establecidos en los Títulos XXV y XXXII del Código Penal y cualquier otro delito fuente de lavado de activos; 3) Analizar la información contenida en la base de datos de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), a fin de establecer la existencia de transacciones sospechosas relacionadas con el lavado de activos y financiamiento del terrorismo y cualquier otro delito fuente de lavado de activos, así como operaciones o patrones de los delitos previstos en tales materias. Al concluir el análisis realizado, debe

funciones".

remitir al Ministerio Público un informe

"ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN DE LA UIF. La Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), para los efectos de esta Ley, tiene como funciones: 1) Recibir y analizar los reportes de operaciones sospechosas (ROS) e información remitida por los Sujetos Obligados; una vez analizados elaborar los informes de inteligencia financiera y remitirlos al Ministerio Público, mismos que no podrán ser utilizados como medio de prueba, teniendo estos solo un valor y uso de inteligencia; 2) Requerir de los Sujetos Obligados, en los casos que sea necesario, información

de inteligencia financiera, mismo que no podrá ser utilizado como medio de prueba, teniendo este solo un valor y uso de inteligencia; 4) ...; 5)...; 6) ...; 7)...; 8) ...; y, 9) Comunicar a los Sujetos Obligados los Cierres Administrativos u otras comunicaciones, emitidas por el Ministerio Público y órganos Jurisdiccionales Competentes.

adicional tal como antecedentes y cualquier

Adicionalmente...:

otro dato o elemento que considere relacionado con las transacciones

1) ...; y, 2)..."

A. 43

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023

No. 36,290 La Gaceta

" A R T Í C U L O 4 7 . R E S E R V A Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito

BANCARIA, PROFESIONAL O TRIBUTARIA. Para efectos de

Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los doce días del mes de julio de dos mil veintitrés.

la aplicación de esta Ley y siempre

salvaguardando los derechos

fundamentales de la persona, no puede invocarse el resguardo, reserva o secreto bancario, profesional o tributario".

LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO PRESIDENTE

ARTÍCULO 4.- Derogar el Artículo 9 del Decreto Legislativo No.93-2021, aprobado en fecha 7 de Octubre de 2021, y publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" en la Edición 35,760 de fecha Primero de Noviembre de 2021.

CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES SECRETARIO
LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA SECRETARIA

ARTÍCULO 5.- Reformar en el Decreto Legislativo No.130-2017, de fecha 18 del mes de Enero de 2018 y publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" en la Edición 34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, en el TITULO XXV refiriéndose al bien jurídico protegido, el cual deberá leerse de la siguiente manera: "TITULO XXV OTROS DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONOMICO".

Al Poder Ejecutivo Por Tanto: Ejecútese. Tegucigalpa, M.D.C., 24 de julio de 2023.
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

ARTÍCULO 6.- El presente Decreto entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Diario Oficial "La Gaceta".
44 A.

EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y
DESCENTRALIZACIÓN

EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS E.N.A.G.

AÑO CXLVI TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A.

JUEVES 25 DE JULIO DEL 2024.

Sección A

Poder Legislativo

SUMARIO Sección A Decretos y Acuerdos

DECRETO No. 59-2024 EL CONGRESO NACIONAL,

PODER LEGISLATIVO Decreto No. 59-2024, 61-2024

NUM. 36,595
A. 1 - 8

CONSIDERANDO: Que, de conformidad a la Constitución de la República, en su Artículo 145, establece que "Es deber del Estado dictar las medidas necesarias para la conservación, protección, mejoramiento y aprovechamiento de los recursos naturales y del ambiente, así como para evitar la contaminación del aire, agua y suelo". Este mismo Artículo reconoce el derecho humano al agua al mencionar que "el derecho humano al agua y al saneamiento es inherente a la vida, en condiciones de igualdad y no discriminación, el Estado debe garantizar el acceso a todos los habitantes del país".

Sección B Avisos Legales Desprendible para su comodidad

B. 1 - 28

2020 que recomienda: "Intensificar los esfuerzos por elaborar y fortalecer los marcos legislativos necesarios para hacer frente a los problemas ambientales intersectoriales, incluidos los marcos de adaptación al cambio climático y su mitigación a fin de asegurar un medio ambiente sano, dotar de fortalecimiento institucional, cooperación con la sociedad civil y derecho al desarrollo sostenible".

CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República de Honduras en su Artículo 62 indica que "Los derechos de cada hombre están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar general y del desenvolvimiento democrático".
CONSIDERANDO: Que es menester que el Estado de Honduras adopte las recomendaciones en materia ambiental, como la sugerida en el Examen Periódico Universal (EPU)

CONSIDERANDO: Que los Objetivos de Desarrollo Sostenible del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de la Organización de Naciones Unidas (ONU) adoptados en la Setenta (LXX) Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), celebrada en septiembre de 2015 indican en el ODS 15 "Vida de Ecosistemas Terrestres" específicamente en la meta 15.4 para 2030, se debe velar por la conservación de los ecosistemas montañosos, incluida su diversidad biológica, a fin de mejorar su capacidad de proporcionar beneficios esenciales para el

A. 1

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024

No. 36,595 La Gaceta

desarrollo sostenible; y, en la meta 15.5 adoptar medidas

equilibrio de un ecosistema, debe ser

urgentes y significativas para reducir la degradación de los

castigado con las penas de prisión de seis

hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica y para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su extinción.

(6) a diez (10) años y multa de quinientos (500) a ochocientos (800) días".

CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205, Atribución 1) de la Constitución de la República, es potestad del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar y derogar las leyes.

POR TANTO,

D E C R E T A:

ARTÍCULO 1.-

Reformar los artículos 324, 325, 327 y adicionar el Artículo 337-A del CÓDIGO PENAL, contenido en el Decreto 130-2017, del 18 de Enero de 2018 y publicado en el Diario Oficial "La Gaceta" en fecha 10 de Mayo de 2019, Edición No.34,940, el cual deberá leerse de la manera siguiente:

"ARTÍCULO 324.- CONTAMI-

NACIÓN DEL AIRE, LAS AGUAS O

LOS SUELOS. Quien, con infracción

de la legislación protectora del

medio ambiente, realiza actividades

contaminantes que afectan a la

atmósfera, las aguas marinas, las aguas

continentales, el suelo o el subsuelo

y con ello pone en peligro grave el

2 A.

"ARTÍCULO 325.- EXPLOTACIÓN ILEGAL DE RECURSOS NATURALES. Quien, con infracción de las disposiciones protectoras del medio ambiente, realiza actividades de captación, extracción o explotación ilegal de recursos hídricos, forestales, minerales o fósiles, de forma que ponga en peligro grave el equilibrio de un ecosistema, debe ser castigado con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa de quinientos (500) a ochocientos (800) días.
Las penas a ...
A los efectos ..."
La Gaceta
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES EDIS ANTONIO MONCADA Gerente General
SULY YADIRA ANDRADE GUTIERREZ Coordinadora y Supervisora
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS E.N.A.G.
Colonia MirafIores Teléfono/Fax: Gerencia 2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL

La Gaceta

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024

No. 36,595

"ARTÍCULO 327.- INCENDIO

1) Suspensión de las actividades

FORESTAL. Quien provoca un

específicas en las que se produjo el

incendio en terrenos forestales, masas boscosas o en zona vegetal protegida por su valor ecológico, debe ser castigado con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa de quinientos (500) a ochocientos (800) días. Si las conductas anteriores fueran de considerable importancia, atendiendo a su superficie, nivel de protección, calidad de la zona o de la vegetación y la ubicación, la pena de prisión debe ser de diez (10) a quince (15) años. Cuando como consecuencia del incendio se producen los resultados previstos en el Artículo 183 o con las circunstancias del Artículo 184 del presente Código, se debe imponer la pena más grave aumentada a un cuarto (¼)."

delito, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años; 2) Clausura de los locales y establecimientos que se utilizaron para la realización del delito, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años; 3) Prohibición de realizar en el futuro las actividades específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o encubierto el delito; y, 4) Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad Social, por un plazo que no pueda exceder de diez (10) años."

"ARTÍCULO 337-A. RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del presente Código, una persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos en este título, se le debe imponer la pena de multa por una cantidad igual o hasta el triple del valor del daño causado o del beneficio obtenido. Adicionalmente se le pueda imponer algunas de las sanciones siguientes:

ARTÍCULO 2.-

El presente Decreto entrará en vigencia el 5 de Julio de 2024 y deberá publicarse en el Diario Oficial "La Gaceta".

Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los veintinueve días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.

LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO PRESIDENTE A. 3

Sección A Acuerdos y Leyes REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024

No. 36,595 La Gaceta

CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES SECRETARIO

Poder Legislativo

DECRETO No. 61-2024

EL CONGRESO NACIONAL,

LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA SECRETARIA

CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República de Honduras en su Artículo 59 establece que "La persona humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. Todos tienen la obligación de respetarla y protegerla. La dignidad del ser humano es inviolable". Todos tienen la obligación universal de respetarla y protegerla.

Al Poder Ejecutivo Por Tanto: Ejecútese. Tegucigalpa, M.D.C., 10 de junio de 2024.
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS DESPACHOS DE GOBERNACIÓN JUSTICIA Y
DESCENTRALIZACIÓN 4 A.

CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República de Honduras en su Artículo 145 establece que "Se reconoce el derecho a la protección de la salud. Es deber de todos participar en la promoción y preservación de la salud personal y de la comunidad. El Estado conservará el medio ambiente adecuado para proteger la salud de las personas", en consecuencia todas las personas tienen el derecho inherente a recibir cuidados y servicios de salud adecuados; El reconocimiento de este derecho implica que los Estados y las instituciones deben garantizar el acceso a sistemas de salud de calidad, proporcionando los medios necesarios para que las personas puedan mantener y mejorar su salud.
CONSIDERANDO: Que en el Artículo 145 relacionado en el considerando precedente manifiesta que: "Declarase el acceso al agua y saneamiento como un derecho humano ... Asimismo se garantiza a la preservación de las fuentes de agua a fin de que éstas no pongan en riesgo la vida y salud pública". Siendo que todas las personas, sin discriminación alguna, tienen el derecho de acceder a agua limpia y a instalaciones de saneamiento adecuadas, se reconoce este acceso como un derecho humano y que es esencial para vivir con dignidad y salud, debe ser garantizado y protegido por el Estado y la Comunidad Internacional.

