EMPRESA N ACIONAL DE A RTES G RÁFICAS
E.N.A.G.
Sección A
AÑO CXLIII  TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A. LUNES 1  DE  NOVIEMBRE  DEL  2021.    NUM. 35,760
Poder Legislativo
DECRETO No. 93-2021 
SUMARIO
Sección A
Decretos y Acuerdos
PODER LEGISLATIVO
Decreto No. 93-2021
SECRETARIA DE ESTADO DE LA 
PRESIDENCIA
Acuerdo número 042-SP-2021
SECRETARIA DE DESARROLLO 
ECONÓMICO
Acuerdos números 184-2021, 185-2021
A. 1 - 19
A. 20-21
A. 22-28
                                   Sección B
                                Avisos Legales                       B.  1 - 16
                   Desprendible para su comodidad
1A.
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que en los últimos treinta (30) años 
hemos experimentado alteraciones en la conducta social, 
específicamente en la conducta delictiva que son atribuibles, 
entre otros factores, al desarrollo de la actividad de 
intercambio comercial y cultural a nivel mundial, el dominio 
de tecnologías avanzadas particularmente las relativas a la 
informática y las telecomunicaciones, las oportunidades que 
genera la evolución socio económica de los pueblos asociada 
a  la apertura política y comercial, que generan resultados y 
hábitos positivos e igualmente resultados y hábitos negativos, 
muchos de estos últimos manifestados en el aparecimiento 
de nuevas figuras delictivas.
CONSIDERANDO: Que los índices de criminalidad de 
nuestro país demandan el fortalecimiento de las herramientas 
legislativas apropiadas para combatir el Delito en todas sus 
modalidades.
CONSIDERANDO: Que en fecha 10 de Mayo del 2019, 
fue publicado en el Diario Oficial “La Gaceta” el Decreto 
No.130-2017, el cual fue aprobado por este Poder del Estado, 
en fecha 18 de Enero del 2018, y contiene el Nuevo Código 
Penal de Honduras. 
CONSIDERANDO: Que luego de la publicación en el 
Diario Oficial “La Gaceta” del Decreto antes referido, se vio 
la necesidad de abrir un espacio de revisión y socialización 
para que los sectores que tuviesen algún planteamiento o 
alarma pudiesen presentar con más detalle sus inquietudes, 
y así, luego de presentar las valoraciones técnicas, de ser 
necesario, se pudieran hacer los ajustes requeridos en el 
texto del Código.
CONSIDERANDO: Que resultado del di álogo antes 
referido, se consideró oportuno que para garantizar de mejor 
2
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES
ABOG. THELMA LETICIA NEDA
Gerente General
JORGE ALBERTO RICO SALINAS
Coordinador  y  Supervisor
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
Colonia   MirafIores
Teléfono/Fax: Gerencia  2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL
La Gaceta
forma la protección contra la trata de personas y seguridad 
ciudadana en general, así como la promoción de inversiones, 
es necesario realizar ajustes en varios artículos del nuevo 
Código Penal contenido en el Decreto No.130-2017. 
CONSIDERANDO: Que la Propiedad Privada es esencial 
para el funcionamiento del sistema de libre mercado, siendo un 
medio de progreso de las naciones, incentivando la inversión 
tanto extranjera y nacional, brindando reglas claras para la 
protección jurídica de las inversiones.
CONSIDERANDO:  Que los órganos jurisdiccionales 
carecen de una norma ágil y eficaz para garantizar la Propiedad 
Privada, y se enfrentan a nuevas formas y organizaciones 
dedicadas de forma reiterada a la actividad ilícita de la 
usurpación.
CONSIDERANDO: Que el Código Procesal Penal consagra 
dentro de sus principios la Neutralización de los Efectos del 
Delito, pues es menester del Poder Judicial realizar dicha 
neutralización, en el caso de la usurpación por la naturaleza 
propia del delito, se deberá hacer de forma preventiva, 
evitando la consolidación de dicho delito con la edificación de 
cualquier infraestructura que permita a los autores materiales 
o intelectuales del delito, la consolidación de un acto simulado 
de posesión pacífica, que es la razón por la cual interponen 
recursos de amparo, pidiendo el respeto de garantías que, 
mediante actos simulados pretenden obtener.   
CONSIDERANDO: Que posterior a la vigencia del Decreto 
No.144-2014 que contiene la “Ley Especial Contra el 
Lavado de Activos”, es conveniente hacer una revisión, 
implementación y homologación de procedimientos 
administrativos, para lograr una efectiva lucha integral 
contra la comisión de los diferentes tipos penales que 
derivan en la legitimación de las ganancias económicas que 
genera la criminalidad organizada, sin lesionar derechos 
constitucionales de los investigados.
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205 
Atribución 1) de la Constitución de la República, corresponde 
al Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar 
y derogar las leyes”.
POR TANTO;
D E C R E T A:
ARTÍCULO 1.- Derogar los artículos 102, 103, 104, 
105, 106, 176, 182, 225, 263, 275, 
309, 317, 337, 346, 368, 397, 403, 
411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511, 
569 y 596; todos del Decreto No.130-
2017 de fecha 18 de Enero de 2018, 
que contiene el CÓDIGO PENAL, 
publicado en el Diario Oficial “La 
Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 2019.
3
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
ARTÍCULO 2.- Derogar los artículos 28 y 153 del 
Decreto No.130-2017 de fecha 18 
de Enero de 2018, que contiene el 
CÓDIGO PENAL,  publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha 10 
de Mayo de 2019.
ARTÍCULO 3
.- Reformar los artículos 428 y 429 del 
Decreto No.130-2017 de fecha 18 
de Enero del 2018, que contiene el  
CÓDIGO PENAL , publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha 
10 de Mayo de 2019, los que se deben 
leer de la siguiente manera: 
“ARTÍCULO 428.- CONTRABANDO. 
Comete el delito de contrabando 
quien, sin permiso de la autoridad 
competente, importa o exporta 
del territorio nacional, recintos 
aduaneros, almacenes generales de 
depósitos, sitios sujetos al régimen de 
importación temporal, zonas libres, o 
cualesquiera otros con independencia 
de su denominación o finalidad, bienes 
o mercancías de cualquier clase, 
origen o procedencia, por lugares no 
habilitados o autorizados, eludiendo 
de cualquier forma la intervención 
de la autoridad aduanera o tributaria, 
cuando el valor de los bienes o 
mercancías sea igual o superior a 
cinco (5) salarios mínimos, o cuando 
la actividad se efect úe a través de 
un grupo delictivo organizado con 
independencia de valor de los bienes. 
Cuando conforme a los hechos se 
aprecie concurso aparente de normas 
en donde figure como uno de los 
delitos el contrabando, éste debe de 
ser resuelto conforme lo dispone el 
Artículo 29 numeral 2) de este Código.
Cuando se trate de drogas prohibidas, 
precursores, armas de fuego, 
explosivos prohibidos por legislación 
especial, no se debe aplicar el tipo 
penal de contrabando, sino los delitos 
más graves.
Cuando el valor de las mercancías 
sea igual a los cinco (5) salarios 
mínimos, también se debe considerar 
contrabando: 
1. Las operaciones de comercio de 
mercancías lícitas, sin cumplir 
los requisitos y autorizaciones 
legalmente establecidos para su 
importación y exportación, o 
cuando la autorización se haya 
obtenido mediante la aportación 
de datos o documentos falsos y, 
2. La tenencia de mercancías 
extranjeras, no destinadas al 
uso personal que carezcan de 
autorización o cuando la misma se 
4
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
haya obtenido de manera dolosa 
aportando datos o documentos 
falsos.
Igualmente, se castiga con las penas 
para el contrabando, la ruptura 
sin autorización de autoridad de 
precintos, sellos, marcas, puertas, 
envases o medios de transporte y 
seguridad de bienes o mercancías, 
que ingresen al país o se exporten”.
“ARTÍCULO 429.- PENALIDAD    DEL 
DELITO DE CONTRABANDO. El 
Contrabando se debe sancionar con 
una pena de prisión de cuatro (4) a seis 
(6) años y multa equivalente al doble 
del valor de los bienes o mercancías 
que fueron objeto del delito. 
La pena de prisión se incrementará en 
un tercio (1/3) y la multa será del triple 
del valor de los bienes o mercancías 
cuando concurra cualquiera de las 
circunstancias siguientes: 
1. El valor de los bienes o 
mercancías sean superiores a 
quince (15) salarios mínimos; 
2. Cuando el responsable, por 
acción u omisión, sea un 
empleado o funcionario 
público, a quien además debe 
de imponérsele la pena de 
inhabilitación especial de 
cargo u oficio de cinco (5) a 
diez (10) años; y,  
3. Cuando el responsable del 
delito sea miembro de un 
grupo delictivo organizado.
Cuando los bienes o mercancías 
se consideren adictivos, nocivos 
o dañinos para la salud, y no se 
cuente con el obligatorio registro 
o autorización previa para su venta 
en el territorio de la República, se 
decretará el comiso y se procederá a 
su destrucción.  
En cualquier delito tributario sea 
contrabando o defraudación fiscal, 
pagando el importe dejado de percibir 
por el Estado más el cincuenta por 
ciento (50%) del mismo valor, se debe 
extinguir la responsabilidad penal, 
siempre y cuando las investigaciones 
no se hayan dirigido contra la persona 
que cometió el ilícito. 
Estas penas se imponen sin perjuicio 
de las que, además correspondan por 
los particulares delitos cometidos 
durante la ejecución del delito de 
contrabando”.
5
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
ARTÍCULO 4.-  Reformar los artículos 219, 248, 312, 
325, 328, 373, 374, 378, 379, 386 y 
439, del Decreto No.130-2017, del 
18 de Enero del 2018, publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha 
10 de Mayo de 2019, que contiene 
el Nuevo CÓDIGO PENAL DE 
HONDURAS, los que de ahora en 
adelante se leerán de la forma siguiente:
“ARTÍCULO 219.- TRATA DE 
PERSONAS. Incurre en el delito de trata 
de personas y será castigado con una 
pena de prisión de diez (10) a quince (15) 
años, quien facilite, promueva o ejecute 
la captación, el transporte, el traslado, 
la acogida o la recepción de personas 
dentro o fuera del territorio nacional, 
con la finalidad de que sean utilizadas o 
forzadas a cualquier tipo de explotación 
incluyendo: 
1) La explotación en condiciones de 
esclavitud, servidumbre, servicios 
o trabajos forzados, incluida la 
mendicidad y la obligación de realizar 
actividades delictivas, así como 
cualquier otra práctica equivalente o 
similares;
2) La explotación sexual forzada o 
comercial;
3) Realizar matrimonio …;
4) Provocar …;
5) La extracción …; 
6) La experimentación …; o 
7) Cualquier otra finalidad contemplada 
en la Ley Contra la Trata de Personas.
Se agravará en un tercio (1/3) la pena 
cuando concurra cualquiera de las 
circunstancias siguientes: 
1) Empleando violencia, intimidación, 
engaño o, abusando de una situación 
de superioridad o de necesidad de la 
víctima;
2) Mediante la entrega o recepción de 
pagos o beneficios para lograr el 
consentimiento de la persona que 
posea el control de la víctima;
3) Que la víctima sea menor de 18 años.
El consentimiento …
Aun cuando…”.
“ARTÍCULO 248.-  
DESPLAZAMIENTO FORZADO. 
Quien con violencia o intimidación 
obliga o tratare de obligar a otro o su 
familia a cambiar o abandonar el lugar 
de su residencia, de actividad mercantil 
6
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
o laboral, su establecimiento educativo 
o, cualquier ubicación sobre la que 
tenga derechos de propiedad, debe ser 
castigado con la pena de prisión de seis 
(6) a nueve (9) años.
Si producto de lo anterior se causare la 
muerte a una persona, se impondrá la 
pena de reclusión a perpetuidad. La pena 
prevista en este Artículo se debe imponer 
sin perjuicio de las que correspondan, 
en su caso, por otros delitos cometidos.  
Las penas contempladas en el párrafo 
primero de este Artículo se aumentarán 
en un tercio (1/3), cuando concurra 
cualquiera de las circunstancias 
agravantes siguientes:
1. Cuando los hechos se cometan en 
el ámbito de una asociación para 
delinquir o para beneficio de ésta. 
2. Cuando el autor tenga la condición 
de autoridad, funcionario o empleado 
público. 
3. Cuando se cometa en perjuicio de 
personas discapacitadas, en menores 
de edad o personas de la tercera edad. 
4. Cuando se sometiera a la víctima 
a tratos crueles, inhumanos o 
degradantes.
5. Cuando se cause la destrucción u 
ocupación del bien inmueble”.
“ARTÍCULO 312.- AGRA V ANTES 
ESPECÍFICAS DEL TRÁFICO DE 
DROGAS. En el caso…:
1) Las sustancias…;
2) El culpable…;
3) El delito…;
4) El hecho…;
5) La cantidad…;
6) La conducta…;
7) Se utilizan…;
8) Se emplea…; o,
9) La conducta...
Si concurre la circunstancia del numeral 
3) junto con las previstas en los numerales 
5), 7) o, 9) las penas de prisión se deben 
incrementar en un tercio (1/3)”.
“ARTÍCULO 325.- E X PL O TA -
CIÓN ILEGAL DE RECURSOS 
NATURALES.  Quien, con infracción…. 
7
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
Las penas….
A los efectos de lo dispuesto en este 
Artículo, se considera Explotación 
cualquier actividad destinada a obtener 
provecho de un recurso, incluyendo 
el almacenamiento, industrialización, 
comercialización, tráfico ilegal, y 
traslado del producto o subproducto 
derivado de la explotación.
Las mismas penas establecidas en el 
presente Artículo se aplicarán a quien 
tale, descombre o roture terreno forestal. 
Cuando se ejecuten rosas en terrenos de 
vocación forestal la pena se rebajará en 
un tercio (1/3)”. 
“ ARTÍCULO  
3 2 8 . - INTRODUCCIÓN DE  
ESPECIES EXÓGENAS. Quien…
Cuando …”.
“ARTÍCULO 373.- EXTORSIÓN. 
Comete el delito de extorsión, quien 
con violencia, amenazas o intimidación 
y ánimo de lucro, haciendo uso de 
cualquier medio, obliga o trata de obligar 
a otro a realizar u omitir un acto, servicio 
o negocio jurídico, entregar dinero o un 
bien mueble o inmueble, en perjuicio 
de su patrimonio o el de un tercero, 
para sí o para cualquier organización 
delictiva, debe ser castigado con la pena 
de prisión de quince (15) a veinte (20) 
años y multa de quinientos (500) a mil 
(1000) días en su nivel más alto, sin 
perjuicio de las que pudieran imponerse 
por los actos de violencia física o de 
intimidación realizados. Si producto de 
lo anterior se causare la muerte a una 
persona, se impondrá la pena de prisión 
a perpetuidad.
La extorsión se considera consumada 
con independencia de si, se ha logrado 
o no el objetivo perseguido con la 
violencia o intimidación”.
ARTÍCULO 374.- AGRA V ANTES 
ESPECÍFICAS. Las penas del artículo 
anterior se incrementar án en un tercio 
(1/3) al concurrir alguna de las siguientes 
circunstancias: 
1. Si el culpable es miembro de un grupo 
delictivo organizado o se ejecuta el 
delito procurando favorecer el grupo 
delictivo organizado; 
2. Cuando se…;
3. Cuando el hecho…; o,
4. Cuando por efectos de la extorsión 
se produce el cierre de una empresa 
o negocio de cualquier naturaleza; o 
5. Cuando el culpable sea reincidente.
6. Cuando el culpable es funcionario 
o empleado público que actúa con 
abuso de las funciones del cargo. 
8
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
En este caso, además de las penas 
correspondientes, se debe imponer 
la de inhabilitación especial para 
cargo u oficio público de veinte (20) 
a veinticinco (25) años”.
 “ARTÍCULO 378.- USURPACIÓN. 
Comete el delito de usurpación, y será 
sancionado con reclusión de cuatro (4) a 
seis (6) años, quien desarrolle cualquiera 
de las conductas siguientes:
1. Ocupa o se apodere de todo o parte de 
un inmueble, interrumpa la posesión, 
derecho de propiedad u otro derecho 
real sobre todo o parte de un inmueble, 
o destruya o altere linderos del mismo.
2. Con violencia en las personas o sobre 
las cosas, amenazas, engaño, de 
forma oculta o clandestina, mediando 
abuso de confianza, ocupa total 
o parcialmente un inmueble en 
perjuicio de quien ejerce sobre el 
mismo el derecho de propiedad, 
posesión u otro derecho real.
3. Ocupa desautorizadamente, sin ánimo 
de apropiarse e incorporar a su 
patrimonio personal, un inmueble, 
vivienda o edificio ajeno que no 
constituya morada, indistintamente 
de si se trata de titularidad pública o 
privada. 
4. Quién usurpe un bien inmueble o 
derecho real o detente el suelo o 
espacio correspondiente al derecho 
de uso de bienes públicos como 
el derecho de vía, carretera, calle, 
jardín, parque, área verde, paseo 
u otros lugares de uso o dominio 
público o de cualquier otro bien raíz 
del Estado o de las municipalidades; 
con el propósito u objetivo de 
impedir el que una Persona Natural 
o Jurídica legalmente constituida 
pueda desarrollar o continuar el 
ejercicio de sus labores afectando el 
normal desarrollo de sus actividades 
y derechos. 
La pena señalada en el párrafo primero 
del presente Artículo, se impondrá sin 
perjuicio de que tan pronto se presente 
la documentación u otro medio de 
prueba que acredite en el expediente 
administrativo o judicial, la posesión 
o el derecho de propiedad u otro 
derecho real sobre el inmueble, o 
en el caso del numeral 4) anterior la 
afectación del derecho al uso de los 
bienes públicos, el fiscal o el juez que 
conoce de la causa deba ordenar el 
desalojo del inmueble que se trate o el 
reintegro de la posesión o del derecho 
que le corresponde. En el caso de la 
servidumbre de paso o de acueducto 
solamente será necesario acreditar la 
9
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
posesión o propiedad del inmueble o 
predio dominante. 
El Delito de Usurpación se considera 
un delito continuo o permanente, ya 
que su actividad consumativa no cesa 
al perfeccionarse el mismo, pues se 
prolonga en el tiempo. En tal sentido 
este delito se considera de flagrancia 
continua en tanto el imperativo 
de esta norma esté siendo violado 
ininterrumpidamente por el o los 
agentes que lo cometen, lesionando 
el bien jurídico protegido”.
 “ARTÍCULO 379.- 
ALTERACIÓN DE TÉRMINOS O 
LÍMITES. Quien…
La pena será de dos (2) a cuatro (4) años 
cuando la alteración sea de términos o 
linderos destinados a fijar los límites de 
predios forestales nacionales o ejidales”.
“ARTÍCULO 386.-  USURA.  Se 
entiende usurario el préstamo en el 
que se estipula un interés notoriamente 
desproporcionado conforme al 
establecido en el Sistema Financiero 
Nacional y las circunstancias del caso, 
habiendo motivos para estimar que 
ha sido aceptado por el prestatario a 
causa de su situación angustiosa, de 
su inexperiencia o de lo limitado de 
su conocimiento en la materia o de 
sus facultades mentales. En todo caso 
se considera un interés notoriamente 
desproporcionado aquel que supera 
en seis puntos la tasa promedio, al 
establecido conforme al Sistema 
Financiero Nacional.
Quien, actuando como prestamista de 
hecho, o de derecho y no se encuentre 
regulado por la Comisión Nacional de 
Bancos y Seguros (CNBS), estipula un 
contrato de préstamo usurario, debe ser 
castigado con pena de prisión de dos 
(2) a cuatro (4) años y multa por una 
cantidad igual o hasta el doble del monto 
del crédito.
A estos efectos, se entenderá como 
préstamo el contrato por el cual una de 
las partes entrega a la otra una cantidad 
de dinero con la condición de devolver 
otro tanto de la misma especie y calidad 
más los intereses, independientemente 
de que la formalización del mismo se 
haga bajo la apariencia de otro tipo de 
contrato.
La pena prevista en el párrafo segundo 
de este precepto, se aumentará en un 
tercio (1/3), cuando concurra alguna de 
las circunstancias siguientes:
1. Cuando el prestamista es profesional 
registrado como tal, no regulado por 
10
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
la Comisión Nacional de Bancos 
y Seguros (CNBS), y su actividad 
habitual es la concesión de préstamos; 
o,
2.Cuando el préstamo se realiza a 
personas que se encuentran en una 
grave situación económica.
Con las mismas penas establecidas 
en los párrafos anteriores, en sus 
respectivos casos, debe ser castigado 
quien adquiere o trata de hacer valer un 
crédito conociendo las características 
usurarias del mismo.
Se debe imponer la pena correspondiente 
aumentada en un tercio (1/3) cuando la 
conducta sea cometida en el seno de un 
grupo delictivo organizado”. 
ARTÍCULO 439. LA V ADO DE 
ACTIVOS. Incurre en lavado de 
activos quien por sí o por interpósita 
persona, adquiera,  convierta, invierta, 
posea, utilice, transforme, resguarde, 
administre, custodie, transporte, 
transfiera, conserve, traslade, oculte, 
dé apariencia de legalidad o impida la 
determinación del origen o la verdadera 
naturaleza, así como la ubicación, el 
destino, el movimiento o la propiedad de 
activos productos directos o indirectos 
de los delitos de tráfico ilícito de drogas, 
trata de personas, tráfico ilegal de 
personas o armas de fuego, falsificación 
de moneda, tráfico de órganos humanos, 
hurto o robo de vehículos automotores, 
robo a instituciones financieras, estafas 
o fraudes financieros, secuestro, 
chantaje, extorsión, financiamiento del 
terrorismo, terrorismo, malversación 
de caudales públicos, cohecho, tráfico 
de influencias, delitos contra la 
propiedad intelectual e industrial, el 
patrimonio cultural, explotación sexual 
y pornografía infantil, urbanísticos y 
contrabando, cometidos por él o por un 
tercero.  
Las conductas…
1) …
2) …
3) …
Las penas…
Las penas…
1) …
2) …
3) …”.
ARTÍCULO 5.-  Adicionar el Artículo 378-A al Decreto 
No.130-2017, de fecha 18 de Enero del 
2018, publicado en el Diario Oficial 
“La Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 
2019, que contiene el Nuevo CÓDIGO 
PENAL DE HONDURAS.
11
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
“ARTÍCULO 378-A.- AGRA V ANTES 
DEL DELITO DE USURPACIÓN . 
La Usurpación será sancionada con 
una pena de reclusión de seis (6) a diez 
(10) años e inhabilitación absoluta, en 
cualquiera de los casos siguientes:
1. Cuando la usurpación se realice en un 
Área Forestal Nacional o Municipal.
2. La usurpación se realice usando armas, 
explosivos o cualquier instrumento o 
sustancia peligrosa.
3. Cuando intervengan dos (2) o más 
personas.
4. El inmueble esté siendo utilizado para 
fines habitacionales residenciales, 
agro industriales, industriales, todo 
tipo de proyectos de inversión 
empresarial o turísticos; o ya sea 
que estén destinados o reservados, 
a nivel de proyectos, en la etapa de 
planificación o desarrollo.
5. Se trate de bienes del Estado o 
destinados al Servicio Público como 
son el derecho de vía, carretera, calle, 
jardín, parque, área verde, paseo 
u otros lugares de Uso o Dominio 
Público o de cualquier otro bien raíz 
del Estado, o de las municipalidades 
o bienes inmuebles considerados 
como Patrimonio Cultural o Reserva 
Natural. 
6. Cuando una vez desalojado por 
autoridad competente mediando 
orden de desalojo, vuelva a usurpar 
el bien del cual se le desalojó.
7. El empleado o funcionario público 
que, abusando de su condición, 
realice la usurpación.
8. Cuando debido a la usurpación 
se obstaculice la realización de 
proyectos autorizados por el Estado.
Con la pena correspondiente a la 
usurpación agravada será sancionado 
quien individualmente o como dirigente 
de grupos de personas, asociaciones 
o instituciones semejantes, organice, 
financie, facilite, fomente, dirija, 
provoque, o promueva la realización 
de usurpaciones de inmuebles y bienes 
públicos, en el caso de que la usurpación 
quede a nivel de tentativa se aplicará la 
pena establecida en el Artículo 378”.  
ARTÍCULO 6.-  Derogar los artículos 296, 353 y 613 
del Decreto No.130-2017, de 18 de 
Enero del 2018, que contiene el Nuevo 
CÓDIGO PENAL DE HONDURAS.
ARTÍCULO 7.- 
 Reformar el CÓDIGO PROCESAL 
PENAL contenido en el Decreto No.9-
99-E, de fecha 19 de Diciembre 1999 y 
sus reformas, mediante la modificación 
12
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
del Artículo 54 y la adición de los 
artículos 26-B y 224-A, los cuales de 
ahora en adelante deberán leerse de la 
manera siguiente: 
“ARTÍCULO 54.  JURISDICCIÓN 
PENAL. Corresponderá a la jurisdicción 
... 
Los órganos de la jurisdicción penal...
 
La jurisdicción en materia penal será 
improrrogable y comprenderá: 
1) El conocimiento de los delitos…; y
2) El conocimiento de los delitos...
El órgano jurisdiccional competente… 
La resolución de tales incidentes... 
No obstante, lo anterior, los litigios 
referentes a la determinación del estado 
civil de las personas, al derecho de 
propiedad en los casos de inmuebles no 
vinculados a denuncias de usurpación 
vigentes y las relacionadas con la 
naturaleza fraudulenta o culposa de la 
quiebra, sólo podrán ser resueltas por 
los tribunales civiles”.
“ARTÍCULO 26-B. - Para solicitar el 
ejercicio de la acción penal pública en 
los delitos de Usurpación, será necesario 
que la víctima acompañe a la denuncia 
los documentos que acrediten su derecho 
sobre el inmueble privado objeto de 
usurpación. En el caso de los delitos de 
usurpación de bienes de servicio público 
bastará la simple denuncia sin necesidad 
de acompañar documentación alguna, 
pudiendo siempre la autoridad aquí 
descrita proceder de oficio. Interpuesta 
la denuncia por el delito de Usurpación, 
conforme lo establece el Artículo 26 del 
presente Código, el Fiscal o la Policía 
Nacional, llevará a cabo en el plazo 
máximo de cuarenta y ocho (48) horas 
luego de la recepción de la denuncia, la 
inspección del inmueble, sin perjuicio de 
otras diligencias pertinentes, debiendo 
la autoridad que realizó la inspección 
certificar la actuación mediante Acta de 
Inspección y archivo fotográfico, de lo 
cual se entregará una copia al agraviado 
si así lo solicitare”.
Si de la inspección realizada el fiscal 
identifica indicios de la comisión del 
delito de Usurpación, solicitará al Juez 
en un plazo no mayor a 24 horas, luego 
de la inspección, el Desalojo Preventivo, 
conforme lo establecido en el Artículo 
224-A del Código Procesal Penal. Si 
de las circunstancias del caso, el fiscal 
considera que la demora en el desalojo 
pueda generar daños irreparables, 
ordenará el desalojo de inmediato, sin 
13
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
necesidad de orden judicial, resolviendo 
motivadamente las justificaciones para 
el mismo, bastando únicamente el visto 
bueno del superior jerárquico del fiscal, 
en este supuesto, la Policía Nacional 
debe realizar el desalojo en el plazo no 
superior a cuarenta y ocho (48) horas 
contadas a partir de la orden emitida por 
el fiscal”.
“ARTÍCULO 224 A.-  DESALOJO 
PREVENTIVO. En el delito  
de Usurpación, el fiscal en sede 
administrativa o el Juez de manera 
inmediata y tan pronto se presente 
la documentación u otro medio de 
prueba que acredite en el expediente 
administrativo o judicial respectivamente, 
la posesión o el derecho de propiedad u 
otro derecho real sobre el inmueble, o la 
afectación de los bienes públicos debe 
ordenar en el término de veinticuatro 
(24) horas luego de la recepción de la 
solicitud de cualquier parte interesada 
o de oficio en el caso de bienes de 
servicio público, en apego al principio de 
neutralización de los efectos del delito, 
el desalojo preventivo del inmueble o 
bien de servicio público indebidamente 
ocupado, otorgando provisionalmente la 
posesión al denunciante que acredite con 
indicio racional su propiedad. La Policía 
Nacional debe realizar el desalojo en 
el plazo no superior a cuarenta y ocho 
(48) horas contadas a partir de la orden 
emitida por juzgado competente. Los 
funcionarios policiales, el Ministerio 
Público (MP), y judiciales que incumplan 
las actuaciones o los plazos citados en el 
Artículo 26-B y en el presente Artículo 
incurrirán en responsabilidad civil, penal 
y, según corresponda, administrativa y 
responderán por los daños y perjuicios 
ocasionados a los propietarios de los 
bienes usurpados. 
En caso de interposición de  
impugnaciones, sobre la resolución que 
ordena el desalojo, sólo se suspenderá 
el desalojo cuando el ocupante acredite 
plenamente el derecho de posesión sobre 
el bien usurpado.
Lo anterior sin perjuicio de la obligación 
que tiene la Policía Nacional de 
aprehender al delincuente infraganti y 
hacer cesar la conducta delictiva y sus 
efectos sobre el bien jurídico protegido”.
ARTÍCULO 8.-  Reformar los artículos 2, 26, 29, 30 y 47 
del Decreto No.144-2014 que contiene 
la “LEY ESPECIAL CONTRA EL 
LA V ADO DE ACTIVOS”, aprobado 
en fecha 13 del mes de Enero del año 
2015 y publicado en el Diario Oficial 
“La Gaceta” en fecha 30 de Abril del año 
2015, los que se leerán de la siguiente 
forma:
14
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
“ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES. - 
Para efectos de esta Ley, se entiende por: 
1) .... 
2) …
3) .... 
4) …. 
5) .... 
6) .... 
7) ... 
8) .. 
9) .. 
10) ...
11) ...
12) ... 
13) ...
14) ... 
15) .... 
16)…. 
17) ...
18) LA V ADO DE ACTIVOS: Es 
el proceso a través del cual 
se da apariencia de legalidad 
a los activos provenientes de 
actividades ilícitas. 
19) ...
20) ...
21) ...
22) ...
23) ...
24) ... 
25) ... 
26) ..
27) SUJETOS OBLIGADOS:  
Son aquellas personas naturales 
o jurídicas supervisadas 
por el Consejo Nacional 
Supervisor de Cooperativas 
(CONSUCOOP) y la Comisión 
Nacional de Bancos y Seguros 
(CNBS), mismas que son 
responsables de la prevención 
y detección de transacciones, 
operaciones sospechosas y 
actividades ilícitas por  
medio del cumplimiento de 
las obligaciones destinadas 
a identificar, controlar, 
administrar o mitigar el 
riesgo de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo, 
implementando medidas de 
debida diligencia basadas en 
riesgo. 
28) ... 
29) ...
30) ... 
31) ...
32) ... 
33) DE-RISKING O LA NO 
GESTIÓN DEL RIESGO:  E l       
De-risking o la no gestión del 
riesgo, es cuando los sujetos 
obligados terminan, restringen, 
abandonan o reducen las 
relaciones financieras o 
15
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
comerciales con clientes o 
categorías de clientes para 
evitar riesgos regulatorios 
y de cumplimiento; se  
caracteriza por la completa y 
exagerada reacción al riesgo, 
adoptada por las instituciones 
financieras, que simplemente 
están abdicando de ejercer su 
función institucional y social 
de gerenciamiento del riesgo y 
no de su administración.
34) PERSONA EXPUESTA  
POL Í TICAMENTE:  
Aquellas que desempeñan o 
han desempeñado funciones 
públicas destacadas en el 
país o en un país extranjero, 
los nacionales o extranjeros 
a quienes una organización 
internacional les ha confiado 
una función destacada dentro o 
fuera del país, organizaciones de 
sociedad civil que administren 
fondos de cooperación externa 
que se dediquen a ejecutar 
proyectos o programas de 
diferentes tipos, la veeduría, 
investigación, evaluación o 
análisis de la gestión pública, así 
como funcionarios o miembros 
de partidos políticos que por 
su capacidad de influencia 
en las decisiones estatales, 
sus relaciones de negocio con 
personas o sociedades, o sobre 
procesos públicos de cualquier 
naturaleza, pueden utilizar 
su influencia para su propio 
beneficio o de un tercero. 
Esta definición no pretende 
cubrir a individuos en un 
rango medio o más subalterno 
en las categorías anteriores. 
Las personas categorizadas 
como PEP permanecerán en 
dicha categoría hasta por 1 año 
después de haber cesado en el 
cargo”.
“ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD 
DE LOS REGISTROS. Los registros 
que establece este Capítulo, deben 
estar a disposición de los Órganos 
Jurisdiccionales Competente y de la 
Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), 
para su uso en investigaciones y procesos 
penales, con respecto a la comisión de 
los delitos tipificados en los Títulos 
XXV y XXXII del Código Penal y en 
los supuestos de privación definitiva de 
dominio de bienes de origen ilícito.
Para efectos de investigaciones penales 
o causas judiciales, la revisión de la 
información financiera de una persona 
16
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
natural o jurídica sólo será autorizada 
por el Juez competente. 
El Juez competente recibirá la solicitud 
y los hechos que la fundamentan y 
resolverá en un término no mayor de 
15 días.
 
Cuando el Juez competente  
autorice la petición de revisión de 
información financiera, enviará los 
correspondientes oficios a la Unidad de 
Inteligencia Financiera (UIF), quienes 
cumplimentarán la petición en el término 
que el Juez señale. Para tales efectos 
el ente supervisado está obligado a 
remitir la información a la Unidad de 
Inteligencia Financiera (UIF), dentro del 
plazo señalado por dicha Unidad. 
El registro de información financiera, 
será ordenada por el juez como una 
medida excepcional, sólo cuando 
sea necesario para la obtención de 
información respecto a la investigación 
de delitos tipificados en los Títulos 
XXV y XXXII del Código Penal y en 
los supuestos de privación definitiva de 
dominio y no exista otro mecanismo para 
la investigación efectiva de los mismos”. 
“ARTÍCULO 29.- DE LA UNIDAD 
DE INTELIGENCIA FINANCIERA. 
La Unidad de Inteligencia Financiera 
(UIF) es una dependencia adscrita a la 
Presidencia de la Comisión Nacional 
de Bancos y Seguros (CNBS), como 
la Unidad Central Nacional, encargada 
de solicitar, recibir, analizar e informar 
al Ministerio Público (MP), sobre 
aquellos eventos que sean considerados 
objetivamente como probables casos de 
Lavado de Activos o Financiamiento 
del Terrorismo y demás información 
financiera relacionada con los delitos 
tipificados en los Títulos XXV y 
XXXII del Código Penal. La Unidad 
de Inteligencia Financiera (UIF), tiene 
como objetivos, la recepción, análisis 
y consolidación de la información 
contenida en los formularios, registros, 
reportes, requerimientos y notificaciones 
que conforme a esta Ley le sean remitidos, 
manejándolos a través de una base de 
datos electrónica. 
Asimismo, la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) es un medio para que 
el Órgano Jurisdiccional Competente, 
obtengan la información financiera que 
consideren necesaria en la investigación 
y juzgamiento de los delitos tipificados 
en los Títulos XXV y XXXII del 
Código Penal. La Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) debe considerar todos 
los conceptos internacionales que existan 
en la materia tomando en cuenta técnicas 
17
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
modernas y seguras, para lo cual se le 
debe dotar de los recursos necesarios 
para desarrollar sus funciones; debe 
actuar como enlace entre los Sujetos 
Obligados, las entidades de regulación y 
control y, las autoridades encargadas de 
la investigación y juzgamiento.
La .... “
“ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN 
DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA 
FINANCIERA (UIF). La ...: 
1) Recibir y analizar los Reportes de 
Operaciones Sospechosas (ROS), una 
vez analizados elaborar los informes 
de inteligencia correspondientes y 
remitirlos a la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF), para coadyuvar con 
sus análisis, mismos que no podrán 
ser utilizados como medio de prueba, 
teniendo éstos sólo un valor y uso de 
inteligencia; 
2) Requerir de los Sujetos Obligados, 
información adicional, tal como, 
antecedentes y cualquier otro dato o 
elemento que se considere relacionado 
con las transacciones financieras, 
comerciales o de negocios que puedan 
tener vinculación con los delitos 
tipificados en los Títulos XXV y 
XXXII del Código Penal; 
3) Analizar la información contenida 
en la base de datos de la Unidad de 
Inteligencia Financiera (UIF), a fin de 
detectar la existencia de transacciones 
u operaciones sospechosas  
relacionadas con el lavado de activos 
y financiamiento del terrorismo, así 
como identificar patrones o tendencias 
en tales materias. En caso de que sea 
necesario la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) puede requerir de 
los Sujetos Obligados, información 
adicional relacionada con los datos 
contenidos en la base de datos. En la 
solicitud de información adicional, 
la Unidad de Inteligencia Financiera 
(UIF) debe consignar el número 
de referencia asignado al caso. Al 
concluir el análisis realizado, debe 
remitir al Ministerio Público (MP), 
un informe de inteligencia haciendo 
las observaciones necesarias; 
4) ...
5) ..
6) ..
7) ..
8) ..
9) Proveer a los Órganos Jurisdiccionales, 
la información requerida que sobre 
sujetos investigados por los delitos 
tipificados en los Títulos XXV y 
XXXII del Código Penal y en los 
supuestos de privación definitiva de 
dominio.
18
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
10) Comunicar a los Sujetos Obligados 
los Cierres Administrativos u otras 
comunicaciones, emitidas por el 
Ministerio Público (MP) .
Adicionalmente…: 
1) ...
2) ...”
ARTÍCULO 47.- SECRETO  
BANCARIO, PROFESIONAL O 
TRIBUTARIO. Para...
El Secreto Bancario debe ser suspendido 
únicamente en las investigaciones por los 
delitos tipificados en los Títulos XXV y 
XXXII del Código Penal y supuestos de 
privación definitiva de dominio de bienes 
de origen ilícito, mediante siempre orden 
emitida por el Órgano Jurisdiccional 
competente. 
ARTÍCULO 9.-  Interpretar el Artículo 274 tercer párrafo 
del CÓDIGO PROCESAL PENAL  
contenido en Decreto No.9-99-E, de 
fecha 19 de Diciembre 1999 y sus 
reformas, en el sentido de que cuando 
dicho párrafo dice que “Los funcionarios 
de las instituciones que formen parte 
del Sistema Financiero Nacional, 
deberán proporcionarle a la autoridad 
correspondiente, la información que 
les solicite, previo mandato judicial”, 
significa que los funcionarios de las 
instituciones que formen parte del 
Sistema Financiero Nacional únicamente 
podrán proporcionar información 
financiera, a autoridades o personas 
particulares distintas de su titular, si se 
cuenta con una orden judicial que lo 
ordene expresamente.
ARTÍCULO 10.-  Derogar únicamente el Artículo de 
la Vigencia de la Derogación de los 
artículos 28 y 153 del Decreto No.130-
2017, aprobadas el 19 de Febrero de 
2020; así como el Artículo de la Vigencia 
de las Reformas a los artículos 428 y 429 
del Decreto No.130-2017, aprobadas el 
4 de Marzo de 2020, las cuales, junto 
con la derogación aprobada en fecha 5 
de Noviembre de 2019, de los artículos 
102, 103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 
263, 275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 
403, 411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 
511, 569 y 596 del Decreto No.130-2017, 
para efectos de publicación y vigencia 
se incorporán al presente Decreto en el 
orden cronológico correspondiente.
ARTÍCULO 11.-  VIGENCIA.   El presente Decreto y 
la derogación aprobada en fecha 5 de 
Noviembre de 2019, de los artículos 102, 
19
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 263, 
275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 403, 
411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511, 
569 y 596 del Decreto No.130-2017;  
la derogación de los artículos 28 y 153 
del Decreto No.130-2017, aprobadas 
el 19 de Febrero de 2020; así como las 
reformas a los artículos 428 y 429 del 
Decreto No.130-2017, aprobadas el 4 
de Marzo de 2020, las cuales, junto con  
la derogación aprobada en fecha 5 de 
Noviembre de 2019, entran en vigencia 
al día siguiente de la publicación del 
presente Decreto en el Diario Oficial “La 
Gaceta”. 
                                                                                                       
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
Central, en la Sesión celebrada por el Congreso Nacional de 
manera Virtual, a los siete días del mes de octubre de dos mil 
veintiuno.
MARIO ALONSO PÉREZ LÓPEZ
PRESIDENTE
JOSÉ TOMÁS ZAMBRANO MOLINA
SECRETARIO    
WALESKA MARLENE ZELAYA PORTILLO
   SECRETARIA
Al Poder Ejecutivo
Por Tanto: Ejecútese.
Tegucigalpa, M.D.C., 20 de octubre de 2021
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALV ARADO
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
DESCENTRALIZACIÓN
HECTOR  LEONEL  AYALA  ALV ARENGA
35
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
Poder Legislativo
DECRETO N o. 43-2023
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
establece que “Honduras es un Estado de Derecho, 
soberano, constituido como República libre, democrática 
e independiente para asegurar a sus habitantes el goce de 
la justicia, la libertad, la cultura y el bienestar económico 
y social”, por lo cual es responsabilidad de los Poderes 
del Estado ejercer sus funciones en torno al cumplimiento 
incondicional de este precepto constitucional.
CONSIDERANDO: Que también establece la Constitución 
de la República que “La soberanía corresponde al pueblo del 
cual emanan todos los poderes del Estado que se ejercen por 
representación. La suplantación de la soberanía popular y 
la usurpación de los poderes constituidos se tipifican como 
delitos de traición a la Patria. La responsabilidad en estos 
casos es imprescriptible y podrá ser deducida de oficio o a 
petición de cualquier ciudadano”, por lo tanto, el lenguaje 
soberano del pueblo expresado de manera clara mediante el 
ejercicio democrático debe ser atendido de manera irrestricta 
e inmediata, comenzando por este Poder Legislativo.    
CONSIDERANDO: Que tal como lo menciona la declaración 
A/RES/S-32/1 de la cual Honduras forma parte, los Estados 
están llamados a crear leyes que vayan acordes con la realidad 
nacional, de tal forma que se combata la corrupción y con ello 
el cumplimiento de los convenios y tratados internacionales 
que permitan la protección y restitución de los Derechos 
Humanos.
CONSIDERANDO: Que con la creación de leyes que vayan 
en beneficio de la mayoría y que permitan desarrollar procesos 
en materia de Justicia Penal transparentes y oportunos y con 
ello evitar la creación de leyes a la medida de los intereses 
particulares de un reducido grupo político del país, que llevó 
como consecuencia el detrimento del Estado de Derecho, 
la vulneración de la voluntad popular, la disminución de 
oportunidades y el aumento de la pobreza, creando un 
ambiente jurídico e institucional permisivo con la corrupción, 
la impunidad, el saqueo del patrimonio nacional y en términos 
generales, la vulneración de los Derechos Humanos a nivel 
colectivo e individual.
CONSIDERANDO: Que la sociedad hondureña ha hecho una 
depuración exhaustiva mediante el ejercicio de la democracia 
electoral; el que es claro y demanda un cambio radical para 
el ejercicio de la función legislativa, mismo que va desde la 
desinstalación de la estructura legal que fomenta la corrupción, 
hasta la total certeza de aprobación de leyes que combatan la 
impunidad en Honduras.
CONSIDERANDO: Que consta en los archivos de este Poder 
del Estado la opinión enviada por la Honorable Corte Suprema 
de Justicia mediante el Oficio PCSJ No.140-2022 de fecha 
16 de marzo de 2022, en la que da respuesta a los oficios: 
No.14-2022/CN y No.22-2022/CN, para dar cumplimiento 
al Artículo 219 de la Constitución de la República.
CONSIDERANDO: Que de conformidad al Artículo 205 
Atribución 1), de la Constitución de la República, es potestad 
del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar 
y derogar las leyes.
36
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
POR TANTO,
D E C R E T A:
ARTÍCULO 1.- Derogar el Decreto Legislativo No.57-
2020, mismo que fue aprobado en fecha 
21 de Mayo de 2020 y publicado en 
el Diario Oficial “La Gaceta” en la 
Edición 35,398 de fecha 13 de Octubre 
de 2020. Dejando sin valor y efecto la 
interpretación de los Artículos 217, 219 
y 220 del Código Procesal Penal (CPP), 
contenido en el Decreto No.9-99 E, de 
fecha 19 de Diciembre de 1999, publicado 
en el Diario Oficial “La Gaceta” el 20 de 
Mayo del año 2000 y Artículo 8 numeral 
1) de la Ley Especial Contra el Lavado de 
Activos, contenida en Decreto No.144-
2014, de fecha 13 de Enero del año 2015 y 
publicado en el Diario Oficial “La Gaceta” 
el 30 de Abril de 2015, Edición No.33,718.
ARTÍ
CULO 2.- Reformar el Decreto Legislativo No.93-
2021, aprobado en fecha 7 de Octubre de 
2021 y publicado en el Diario Oficial “La 
Gaceta” en la Edición 35,760 de fecha 
primero de Noviembre de 2021, dejando 
sin valor ni efecto de su Artículo 1 la 
derogación de los artículos 102 y 444 del 
Decreto No.130-2017,  así como dejando 
sin valor ni efecto la reforma al Artículo 
439 del mismo Decreto No.130-2017, la 
cual se encuentre contenido en el Artículo 
4 del Decreto Legislativo No.93-2021; 
asimismo, se reforma por adición los 
artículos 102, 439, 444 y 587-A contenidos 
en el Decreto No.130-2017, de fecha 18 
del mes de Enero de 2018 y publicado en 
el Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, los 
que en adelante deberán leerse de la forma 
siguiente: 
                           “ARTÍCU LO 102.- PERSONAS 
JURIDICAS PENALMENTE  
RESPONSABLES. En los supuestos 
previstos en el presente Código, las 
personas jurídicas son penalmente 
responsables de los delitos dolosos 
cometidos en nombre o por cuenta de 
las mismas y en su beneficio, por sus 
representantes legales o administradores 
de hecho o de derecho. 
                       La concurrencia, en las personas 
que materialmente hayan realizado los 
hechos, de circunstancias que afecten a 
la culpabilidad del acusado o agraven 
su responsabilidad o, el hecho de que 
dichas personas hayan fallecido o se 
hubieren sustraído a la acción de la 
justicia, no excluirá ni modificará la 
responsabilidad penal de las personas 
jurídicas, sin perjuicio de lo que se dispone 
en el Artículo siguiente. Del mismo modo, 
aunque la persona jurídica deje de existir 
antes de recaer sentencia firme, no excluirá 
la responsabilidad penal de las personas 
naturales. 
37
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                             La responsabilidad penal de las 
personas naturales es independiente 
de la que corresponda a las personas 
jurídicas, pero en relación con las 
penas pecuniarias si por el tamaño de la 
persona jurídica la acumulación de ambas 
resultara desproporcionada, el Órgano 
Jurisdiccional competente modulará las 
mismas para evitar la desproporción del 
castigo”.
                            “ARTÍCULO 4 39.- LAVADO DE 
ACTIVOS . Incurre en lavado de 
activos quien por sí o por interpósita 
persona, adquiera, invierta, posea, utilice, 
transforme, resguarde, administre, 
custodie, transporte, transfiera, conserve, 
convierta, traslade, oculte, dé apariencia 
de legalidad o impida la determinación del 
origen o la verdadera naturaleza, así como 
la ubicación, el destino, el movimiento o 
la propiedad de activos productos directos 
o indirectos de cualquier delito grave y en 
todo caso de los delitos de tráfico ilícito de 
drogas, trata de personas, tráfico ilegal de 
personas o armas de fuego, falsificación 
de moneda, tráfico de órganos humanos, 
hurto o robo de vehículos automotores, 
robo a instituciones financieras, estafas o 
fraudes financieros, secuestro, amenazas 
o chantaje, extorsión, financiamiento 
del terrorismo, terrorismo, malversación 
de caudales públicos, cohecho, tráfico 
de influencias, enriquecimiento ilícito 
o cualquier otro delito contra la 
administración pública, delitos contra 
la propiedad intelectual e industrial, el 
patrimonio cultural, explotación sexual 
y pornografía infantil, urbanísticos, 
explotación de recursos naturales y 
medioambientales, o de contrabando, 
cometidos por él o por un tercero, o que 
no tengan causa o, justificación económica 
o lícita de su procedencia.
                             Las conductas descritas en el párrafo 
anterior deben ser castigadas conforme a 
las reglas siguientes:
1)  Cuando el valor de los activos objeto de 
lavado no sea superior a Dos Millones de 
Lempiras (L.2,000,000), se deben imponer 
las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) 
años y multa igual al cincuenta por ciento 
(50%) de dicho valor;
2)  Cuando el valor de los activos objeto 
del lavado sea superior a Dos Millones 
de Lempiras (2,000,000) y no exceda los 
Cinco Millones de Lempiras (5,000,000), 
se deben imponer las penas de prisión de 
ocho (8) a diez (10) años y multa igual al 
cien por ciento (100%) de dicho valor; y,
3)  Cuando el valor de los activos objeto de 
lavado sea superior a Cinco Millones de 
Lempiras (5.000,000), se deben imponer 
las penas de prisión de diez (10) a trece 
(13) años y multa igual al ciento cincuenta 
por ciento (150%) de dicho valor.
38
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                            Las penas establecidas en los numerales 
anteriores, se deben rebajar a la mitad 
cuando se trate de posesión o utilización 
de bienes sin título por parte de personas 
unidas por relación personal o familiar con 
el responsable del hecho.
                           
                             Las penas anteriores se deben aumentar 
en un cuarto (1/4) en los casos siguientes:
1) Cuando los bienes o activos proceden 
de delitos relativos al tráfico de drogas, 
terrorismo, extorsión o delitos de 
explotación sexual;
2) Cuando la actividad de lavado de activos 
se realiza a través de un grupo delictivo 
organizado. Si el responsable es promotor, 
jefe, dirigente o cabecilla del grupo 
delictivo organizado, la pena se debe 
aumentar en un tercio (1/3);
3)  Cuando el responsable es profesional 
del sector financiero o no financiero 
designado, bursátil o bancario en el 
ejercicio de su profesión, o funcionario 
o empleado público en el ejercicio de su 
cargo. En estos casos se debe imponer, 
además, la pena de inhabilitación absoluta 
por el doble del tiempo de la pena de 
prisión; o,
4)  En los delitos contra la administración 
pública”.
“ARTÍCULO 444.- 
RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de 
acuerdo con lo establecido en el Artículo 
102 del presente Código, una persona 
jurídica sea responsable de un delito de 
lavado de activos, se le debe imponer la 
pena de disolución de la persona jurídica 
o multa por una cantidad igual al doble 
o hasta cinco (5) veces el valor de los 
bienes objeto del lavado. En este último 
caso y adicionalmente se le puede imponer 
algunas de las sanciones siguientes:
1)  Suspensión de las actividades específicas 
en las que se produjo el delito, por un plazo 
que no pueda exceder de cinco (5) años; 
2)  Clausura de los locales y establecimientos 
que se utilizaron para la realización del 
delito, por un plazo que no pueda exceder 
de cinco (5) años; 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las 
actividades específicas en cuyo ejercicio 
se haya cometido, favorecido o encubierto 
el delito, por un plazo que no pueda 
exceder de cinco (5) años; 
 4)  Inhabilitación para obtener subvenciones 
y ayudas públicas, para contratar con el 
sector público y para gozar de beneficios 
e incentivos fiscales o de la Seguridad 
Social, por un plazo que no pueda exceder 
de quince (15) años; y, 
39
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
  5)  La intervención judicial para salvaguardar 
los derechos de los trabajadores o de los 
acreedores.”
                           
 “ARTÍCULO 587-A.- DELITO 
DE FINANCIAMIENTO AL  
TERRORISMO. Incurre en el delito de 
financiamiento al terrorismo:
 1)  Quien, por el medio que fuere, directa 
o indirectamente, proporcione recolecte 
activos o fondos o dispense o trate de 
dispensar servicios financieros u otros 
servicios, que fueron utilizados o que 
han de utilizarse en todo o en parte 
para financiar la comisión de actos de 
terrorismo, para financiar a personas 
terroristas u organizaciones terroristas;
 2)  Quien, con el propósito de facilitar la 
comisión de las actividades delictivas 
vinculadas al terrorismo, proporcione 
valores financieros, servicios financieros, 
alojamiento, capacitación, documentación 
o identificación falsa, equipo de 
comunicaciones, instalaciones, armas, 
sustancias letales, explosivos, personal, 
medios de transporte y cualquier otro tipo 
de apoyo material o personal;
 3)  Quien, con la finalidad de facilitar la 
comisión de las actividades delictiva 
vinculadas al terrorismo, aporte apoyo o 
servicio con la intención que sean utilizados 
o a sabiendas que serán utilizados con la 
finalidad de cometer actos terroristas 
o que traslade, administre, custodie 
u oculte apoyo material a personas u 
organizaciones terroristas; y, 
4)  Quien teniendo conocimiento de la 
intención de la organización terrorista 
para la realización de actos de terrorismo, 
contribuya con esta organización, a 
través de cualquier medio o forma de 
colaboración. 
 También incurrirá en delito de 
financiamiento al terrorismo quien 
organice la comisión de las conductas 
enunciadas en este Artículo u ordene a 
otro a cometerlo.  
 Quien incurra en el delito de financiamiento 
al terrorismo será sancionado con las 
penas de treinta (30) a cuarenta (40) años 
de prisión y multa de ochenta y cinco 
punto cinco (85.5) salarios mínimos a 
ciento setenta (170) salarios mínimos.
 El delito de financiamiento existe y será 
sancionado independientemente que los 
actos terroristas lleguen a consumarse; 
por consiguiente, no será necesario que los 
activos o fondos efectivamente se hayan 
usado para cometerlo”.
ARTÍCULO 3.- Derogar el Artículo 8 del Decreto 
Legislativo No.93-2021, aprobado en 
fecha 7 de Octubre de 2021 y publicado en 
el Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
35,760 de fecha Primero de Noviembre 
de 2021, que reforma los artículos 2, 26, 
40
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
29, 30 y 47 del Decreto No.144-2014 que 
contiene la “LEY ESPECIAL CONTRA 
EL LAVADO DE ACTIVOS”, mismos 
artículos que a partir de la fecha deben 
leerse de la forma siguiente: 
                            “ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES . - 
Para efectos de esta Ley, se entenderán 
así:
                            1)…
                            2)…
                            3)…
                            4)…
                            5)…
                            6)…
                            7)…
8)…
9)…
10)…
11)…
12)…
13)…
14)…
15)…
16)...
17)…
18) LAVADO DE ACTIVOS: Es el 
proceso a través del cual se da apariencia 
de legalidad a los activos provenientes 
de actividades ilícitas. El lavado de 
activos (LA) busca ocultar o disimular la 
naturaleza, origen, ubicación, propiedad o 
control de activos obtenidos ilegalmente, 
con el fin de evitar las consecuencias 
jurídicas del delito y lograr el disfrute de 
su producto;
19)…
20)…
21)…
22)…
23)…
24)…
25)…
26)…
27) SUJETOS OBLIGADOS: Son aquellas 
personas naturales o jurídicas supervisadas 
por el Consejo Nacional Supervisor 
de Cooperativas (CONSUCOOP) y la 
Comisión Nacional de Bancos y Seguros 
(CNBS), mismas que son responsables de 
la prevención y detección de transacciones, 
operaciones sospechosas y actividades 
ilícitas por medio del cumplimiento de 
las obligaciones destinadas a identificar, 
controlar, administrar o mitigar el riesgo 
de lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo, implementando medidas de 
debida diligencia basadas en riesgo;
28)…
29)…
30)…
31)…
32)…
33) D-RISKING O LA NO GESTIÓN 
DEL RIESGO: El D-risking o la no 
gestión del riesgo, es cuando los sujetos 
obligados terminan, restringen, abandonan 
41
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
o reducen las relaciones financieras o 
comerciales con clientes o categorías de 
clientes para evitar riesgos regulatorios 
y de cumplimiento; se caracteriza por la 
completa y exagerada reacción al riesgo, 
adoptada por las instituciones financieras, 
que simplemente están abdicando de 
ejercer su función institucional y social 
de gerenciamiento del riesgo y no de su 
administración; y,
34) PERSONA EXPUESTA  
POLITICAMENTE (PEP): Aquellas 
que desempeñan o han desempeñado 
funciones públicas destacadas en el 
país o en un país extranjero, conforme 
a la definición de funcionario público 
establecida en la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción, 
los nacionales o extranjeros a quienes 
una organización internacional les ha 
confiado una función destacada dentro o 
fuera del país, funcionarios o miembros 
de partidos políticos que por su capacidad 
de influencia en las decisiones estatales, 
sus relaciones de negocio con personas o 
sociedades, o sobre procesos públicos de 
cualquier naturaleza, pueden utilizar su 
influencia para su propio beneficio o de un 
tercero. Esta definición no pretende cubrir 
a individuos en un rango medio o más 
subalterno en las categorías anteriores. 
Las personas categorizadas como PEP 
permanecerán en dicha categoría hasta por 
cinco (5) años después de haber cesado 
en el cargo.”
“ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD 
DE LOS REGISTROS . Los registros 
que establece este Capítulo deben estar a 
disposición de los Órganos Jurisdiccionales 
Competentes, del Ministerio Público y 
de la Unidad de Inteligencia Financiera 
(UIF) por un término de cinco (5) años, 
para uso en investigaciones y procesos 
penales, civiles o administrativos, según 
corresponda, con respecto a la comisión de 
los delitos tipificados en los Títulos XXV 
y XXXII del Código Penal y cualquier otro 
delito fuente de lavado de activos.”
                            “ARTÍCULO 29.-  DE LA UNIDAD DE 
INTELIGENCIA FINANCIERA . La 
Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) 
es una dependencia de seguridad nacional 
adscrita a la Presidencia de la Comisión 
Nacional de Bancos y Seguros (CNBS), 
como la Unidad Central Nacional, 
encargada de solicitar, recibir, analizar 
información y diseminar inteligencia 
financiera al Ministerio Público u otras 
agencias de investigación e inteligencia 
del Estado, sobre aquellos eventos que 
sean considerados objetivamente como 
probables casos de lavado de activos o 
financiamiento del terrorismo y cualquier 
otro delito fuente de lavado de activos. La 
Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) 
tiene como objetivos la recepción, análisis, 
42
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
consolidación y diseminación de la 
información contenida en los formularios, 
registros y notificaciones que conforme a 
esta Ley le sean remitidos, manejándolos 
a través de una base de datos electrónica.
                             Asimismo, la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) es el enlace entre los 
Sujetos Obligados, las entidades de 
regulación y control y, las autoridades 
encargadas de la investigación y 
juzgamiento, es un medio para que 
el Ministerio Público o el Órgano 
Jurisdiccional competente, obtengan la 
información que consideren necesaria 
en la investigación y juzgamiento de los 
delitos tipificados en los Títulos XXV y 
XXXII del Código Penal y cualquier otro 
delito fuente de lavado de activos. 
                            DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA 
PATRIMONIAL. La Unidad de 
Inteligencia Patrimonial (UIP), es una 
dependencia, adscrita a la Secretaría de 
Estado en el Despacho de Seguridad, 
con independencia funcional y técnica, 
bajo la coordinación y supervisión del 
Secretario de Estado y se rige por su 
propio reglamento.
                             La Unidad de Inteligencia Patrimonial 
(UIP) es la encargada de  recibir 
requerimientos del Ministerio Público 
y de las Unidades de Investigación e 
Inteligencia del Estado para la elaboración 
de análisis de inteligencia patrimonial,  
remitirlos a estos para que sean utilizados 
como insumo en las investigaciones y en 
los análisis de inteligencia financiera que 
se realizan por la posible comisión de los 
delitos tipificados en los Títulos XXV 
y XXXII del Código Penal y cualquier 
otro delito fuente de lavado de activos. 
Los informes de inteligencia patrimonial 
no deben considerarse como medio de 
prueba, solamente para uso de inteligencia.
                   La Unidad de Inteligencia Patrimonial 
(UIP) en conjunto con las Agencias de 
Investigación e Inteligencia de la Policía 
Nacional y la Unidad de Inteligencia 
Financiera, integran la mesa técnica 
interinstitucional para las investigaciones 
financieras paralelas, relacionadas con 
los delitos tipificados en los Títulos 
XXV y XXXII del Código Penal, delitos 
financieros y cualquier otro delito fuente 
del lavado de activos. 
                             La Unidad de Inteligencia Financiera 
(UIF)  y la Unidad de Inteligencia 
Patrimonial (UIP), deben considerar todos 
los conceptos internacionales que existan 
en la materia tomando en cuenta técnicas 
modernas y seguras, se les debe dotar de 
los recursos necesarios y brindar acceso 
a las fuentes y sistemas de información 
del: Registro Nacional de las Personas 
(RNP), Servicio de Administración de 
Rentas (SAR), Administración Aduanera 
de Honduras, Instituto de la Propiedad 
43
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
(IP), Instituto Nacional de Migración 
y Extranjería, Tribunal Superior de 
Cuentas (TSC), antecedentes penales, 
Policía Nacional, Cámaras de Comercio, 
Registros Municipales, Superintendencias 
de Sociedades Mercantiles, Comisión 
Nacional de Telecomunicaciones 
(CONATEL), Instituto Hondureño de 
Seguridad Social (IHSS), Centro de 
Procesamiento Interbancario, Secretaría 
de Estado en los Despachos de 
Gobernación, Justicia y Descentralización, 
Oficina Normativa de Contratación y 
Adquisiciones del Estado de Honduras 
(ONCAE) y de cualquier otra institución 
pública o privada para el desarrollo de sus 
funciones”.
                           “ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN 
DE LA UIF . La Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF), para los efectos de esta 
Ley, tiene como funciones:
                        1) Recibir y analizar los reportes 
de operaciones sospechosas (ROS) e 
información remitida por los Sujetos 
Obligados; una vez analizados elaborar 
los informes de inteligencia financiera y 
remitirlos al Ministerio Público, mismos 
que no podrán ser utilizados como medio 
de prueba, teniendo estos solo un valor y 
uso de inteligencia;
                             2) Requerir de los Sujetos Obligados, en 
los casos que sea necesario, información 
adicional tal como antecedentes y cualquier 
otro dato o elemento que considere 
relacionado con las transacciones 
financieras, comerciales o de negocios que 
puedan tener vinculación con los delitos 
establecidos en los Títulos XXV y XXXII 
del Código Penal y cualquier otro delito 
fuente de lavado de activos;
                            3) Analizar la información contenida en la 
base de datos de la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF), a fin de establecer la 
existencia de transacciones sospechosas 
relacionadas con el lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo y cualquier 
otro delito fuente de lavado de activos, 
así como operaciones o patrones de 
los delitos previstos en tales materias. 
Al concluir el análisis realizado, debe 
remitir al Ministerio Público un informe 
de inteligencia financiera, mismo que 
no podrá ser utilizado como medio de 
prueba, teniendo este solo un valor y uso 
de inteligencia;
4) …; 
5)…;
6) …;
7)…;
8) …; y,
9) Comunicar a los Sujetos Obligados 
los Cierres Administrativos u otras 
comunicaciones, emitidas por el Ministerio 
Público y órganos Jurisdiccionales 
Competentes.
Adicionalmente…:
1) …; y,
2)...”
44
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                             “ARTÍCULO 47.  RESERVA  
BANCARIA, PROFESIONAL  
O TRIBUTARIA.  Para efectos de 
la aplicación de esta Ley y siempre 
salvaguardando los derechos  
fundamentales de la persona, no puede 
invocarse el resguardo, reserva o secreto 
bancario, profesional o tributario”.
ARTÍCULO 4.- Derogar el Artículo 9 del Decreto 
Legislativo No.93-2021, aprobado en 
fecha 7 de Octubre de 2021, y publicado 
en el Diario Oficial “La Gaceta” en la 
Edición 35,760 de fecha Primero de 
Noviembre de 2021. 
ARTÍCULO 5.-
 Reformar en el Decreto Legislativo 
No.130-2017, de fecha 18 del mes 
de Enero de 2018 y publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, 
en el TITULO XXV refiriéndose al bien 
jurídico protegido, el cual deberá leerse 
de la siguiente manera: “TITULO XXV 
OTROS DELITOS CONTRA EL 
ORDEN SOCIOECONOMICO”. 
 
ARTÍCULO 6.-  El presente Decreto entrará en vigencia a 
partir del día de su publicación en el Diario 
Oficial “La Gaceta”.
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los 
doce días del mes de julio de dos mil veintitrés.
LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO
PRESIDENTE
CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES
SECRETARIO
LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA
SECRETARIA
                                                      
Al Poder Ejecutivo
Por Tanto: Ejecútese.
Tegucigalpa, M.D.C., 24 de julio de 2023.
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
DESCENTRALIZACIÓN 
1A.
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
Sección A
  AÑO CXLVI  TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A. JUEVES 25 DE JULIO DEL 2024.                        NUM. 36,595
SUMARIO
Sección A
Decretos y Acuerdos
PODER LEGISLATIVO
Decreto No. 59-2024, 61-2024 A. 1 - 8
                                   Sección B
                                Avisos Legales                       B.  1 - 28
                   Desprendible para su comodidad
Poder Legislativo
DECRETO No. 59-2024
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que, de conformidad a la Constitución 
de la República, en su Artículo 145, establece que “Es deber 
del Estado dictar las medidas necesarias para la conservación, 
protección, mejoramiento y aprovechamiento de los recursos 
naturales y del ambiente, así como para evitar la contaminación 
del aire, agua y suelo”. Este mismo Artículo reconoce el 
derecho humano al agua al mencionar que “el derecho humano 
al agua y al saneamiento es inherente a la vida, en condiciones 
de igualdad y no discriminación, el Estado debe garantizar el 
acceso a todos los habitantes del país”.
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República de 
Honduras en su Artículo 62 indica que “Los derechos de cada 
hombre están limitados por los derechos de los demás, por la 
seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar 
general y del desenvolvimiento democrático”.
CONSIDERANDO: Que es menester que el Estado de 
Honduras adopte las  recomendaciones en materia ambiental, 
como la sugerida en el Examen Periódico Universal (EPU) 
2020 que recomienda: “Intensificar los esfuerzos por 
elaborar y fortalecer los marcos legislativos necesarios para 
hacer frente a los problemas ambientales intersectoriales, 
incluidos los marcos de adaptación al cambio climático y su 
mitigación a fin de asegurar un medio ambiente sano, dotar 
de fortalecimiento institucional, cooperación con la sociedad 
civil y derecho al desarrollo sostenible”.
CONSIDERANDO: Que los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) de la Organización de Naciones Unidas 
(ONU) adoptados en la Setenta (LXX) Asamblea General de 
la Organización de las Naciones Unidas (ONU), celebrada 
en septiembre de 2015 indican en el ODS 15 “Vida de 
Ecosistemas Terrestres” específicamente en la meta 15.4  para 
2030, se debe velar por la conservación de los ecosistemas 
montañosos, incluida su diversidad biológica, a fin de mejorar 
su capacidad de proporcionar beneficios esenciales para el 
2
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
DECANO D E LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES
EDIS ANTONIO MONCADA
Gerente General
SULY  YADIRA ANDRADE GUTIERREZ
Coordinadora  y  Supervisora
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
Colonia   MirafIores
Teléfono/Fax: Gerencia  2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL
La Gaceta
desarrollo sostenible; y, en la meta 15.5 adoptar medidas 
urgentes y significativas para reducir la degradación de los 
hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica 
y para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su 
extinción.
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205, 
Atribución 1) de la Constitución de la República, es potestad 
del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar y 
derogar las leyes. 
POR TANTO,
D E C R E T A:
ARTÍCULO 1.-  Reformar los artículos 324, 325, 327 
y adicionar el Artículo    337-A del 
CÓDIGO PENAL,  contenido en el 
Decreto 130-2017, del 18 de Enero de 
2018 y publicado en el Diario Oficial “La 
Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 2019, 
Edición No.34,940, el cual deberá leerse 
de la manera siguiente:
“ARTÍCULO 324.- CONTAMI-
NACIÓN DEL AIRE, LAS AGUAS O 
LOS SUELOS. Quien, con infracción 
de la legislación protectora del 
medio ambiente, realiza actividades 
contaminantes que afectan a la 
atmósfera, las aguas marinas, las aguas 
continentales, el suelo o el subsuelo 
y con ello pone en peligro grave el 
equilibrio de un ecosistema, debe ser 
castigado con las penas de prisión de seis 
(6) a diez (10) años y multa de quinientos 
(500) a ochocientos (800) días”.
“ARTÍCULO 325.- EXPLOTACIÓN 
ILEGAL DE RECURSOS NATURALES. 
Quien, con infracción de las disposiciones 
protectoras del medio ambiente, realiza 
actividades de captación, extracción o 
explotación ilegal de recursos hídricos, 
forestales, minerales o fósiles, de forma 
que ponga en peligro grave el equilibrio 
de un ecosistema, debe ser castigado con 
las penas de prisión de seis (6) a diez 
(10) años y multa de quinientos (500) a 
ochocientos (800) días.
Las penas a ...
A los efectos …”
3
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
“ARTÍCULO 327.- INCENDIO 
FORESTAL.  Quien provoca un 
incendio en terrenos forestales, masas 
boscosas o en zona vegetal protegida por 
su valor ecológico, debe ser castigado 
con las penas de prisión de seis (6) a 
diez (10) años y multa de quinientos 
(500) a ochocientos (800) días. Si 
las conductas anteriores fueran de 
considerable importancia, atendiendo 
a su superficie, nivel de protección, 
calidad de la zona o de la vegetación y 
la ubicación, la pena de prisión debe ser 
de diez (10) a quince (15) años. Cuando 
como consecuencia del incendio se 
producen los resultados previstos en el 
Artículo 183 o con las circunstancias 
del Artículo 184 del presente Código, 
se debe imponer la pena más grave 
aumentada a un cuarto (¼).” 
“ARTÍCULO 337-A. RESPONSA-
BILIDAD DE LAS PERSONAS 
JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con 
lo establecido en el Artículo 102 del 
presente Código, una persona jurídica 
sea responsable de los delitos contenidos 
en este título, se le debe imponer la pena 
de multa por una cantidad igual o hasta 
el triple del valor del daño causado o del 
beneficio obtenido. Adicionalmente se le 
pueda imponer algunas de las sanciones 
siguientes: 
1) Suspensión de las actividades 
específicas en las que se produjo el 
delito, por un plazo que no pueda 
exceder de cinco (5) años; 
2) Clausura de los locales y  
establecimientos que se utilizaron 
para la realización del delito, por un 
plazo que no pueda exceder de cinco 
(5) años; 
3) Prohibición de realizar en el futuro 
las actividades específicas en cuyo 
ejercicio se haya cometido, favorecido 
o encubierto el delito; y, 
4) Inhabilitación para obtener 
subvenciones y ayudas públicas, 
para contratar con el sector público y 
para gozar de beneficios e incentivos 
fiscales o de la Seguridad Social, por 
un plazo que no pueda exceder de diez 
(10) años.”
ARTÍCULO 2.-  El presente Decreto entrará en vigencia 
el 5 de Julio de 2024 y deberá publicarse 
en el Diario Oficial “La Gaceta”.
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a 
los veintinueve días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO
PRESIDENTE
4
La Gaceta   
A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES
SECRETARIO
LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA
SECRETARIA
               
                                          
Al Poder Ejecutivo
Por Tanto: Ejecútese.
Tegucigalpa, M.D.C., 10 de junio de 2024.
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN JUSTICIA Y 
DESCENTRALIZACIÓN
Poder Legislativo
DECRETO No. 61-2024
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
de Honduras en su Artículo 59 establece que  “La persona 
humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. 
Todos tienen la obligación de respetarla y protegerla. La 
dignidad del ser humano es inviolable”.  Todos tienen la 
obligación universal de respetarla y protegerla. 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
de Honduras en su Artículo 145 establece que “Se reconoce 
el derecho a la protección de la salud. Es deber de todos 
participar en la promoción y preservación de la salud 
personal y de la comunidad. El Estado conservará el 
medio ambiente adecuado para proteger la salud de las 
personas”, en consecuencia todas las personas tienen el 
derecho inherente a recibir cuidados y servicios de salud 
adecuados; El reconocimiento de este derecho implica que 
los Estados y las instituciones deben garantizar el acceso 
a sistemas de salud de calidad, proporcionando los medios 
necesarios para que las personas puedan mantener y mejorar 
su salud.
CONSIDERANDO: Que en el Artículo 145 relacionado en 
el considerando precedente manifiesta que:  “Declarase el 
acceso al agua y saneamiento como un derecho humano … 
Asimismo se garantiza a la preservación de las fuentes de 
agua a fin de que éstas no pongan en riesgo la vida y salud 
pública”. Siendo que todas las personas, sin discriminación 
alguna, tienen el derecho de acceder a agua limpia y a 
instalaciones de saneamiento adecuadas, se reconoce este 
acceso como un derecho humano y que es esencial para vivir 
con dignidad y salud, debe ser garantizado y protegido por el 
Estado y la Comunidad Internacional.