# ID: HN-LJCA
# Fuente: docs/reference/legal/leyes/ley_jurisdiccion_contencioso_admin_honduras.pdf
# Método: OCR RapidOCR (200 DPI)
# Fecha: 2026-08-28

--- Página 1 ---
LA GACETA
DESPUES SE IMPRIMIO
LA PRIMERA IMPRENTA
EL PRIMER PERIODICO
LLEGO A HONDURAS EN
1829.S1ENDO INSTALA.
OFICIAL DEL GOSIERNO
CON FECHA 2S DE MA-
BN KL CUARTEI. SAN
YO DE 1830,CON0CID0
FRANCISCO, LO PRIME.
RO QUE SE IMPRIMIO
HOY COMO DIARIO OFI-
FUEUNAPROCLAMA
CIAL LA GACETA.
DEL GENERAL MORA.
ZAN,CON FECHA 4 DE
DICIKMBRE DK 1829
Diario Oficial de la Republica de Honduras
MACISKAL
DECANO DELA PRENSA HONDURENA
N! 00961:
Director: P. M. MARCIAL ADALBERTO LAGOS ARAUJO
NERREROTECA
ANO
CXI
TEGUCIGALPA, D. C., HONDURAS, JUEVES 31 DE DICIEMBRE DE 1987
NUM.
25.416
PODER LEGISLATIVO
CONTENIDO
DECRETO NUMERO 189-87
DECRETONUMERO189-87
Noviembre de1987
ELCONGRESONACIONAL,
AVISOS
CONSIDERANDO:QuelaConstituciondelaRepu-
blicacre6laJurisdicci6ndeloContencioso-Administrativo
en su Articulo318remitiendosu regulaci6nalaLey se-
a) El Poder Ejecutivo; y,
cundaria que corresponde emitir al Soberano Congreso
b)Las entidades estatales,entendiendose por éstas las
Nacional.
Municipalidades ylas Instituciones Autonomas.
CONSIDERANDO:Que el Gobierno Constitucional se
Articulo 3.—La JurisdicciondeloContencioso-Admi-
ha impuesto el deber de dotar al Estado de los instrumen-
tos_necesarios para garantizar al ciudadano el ejercicio del
nistrativoconoceratambiende:
PoderPublicodentrodelmarcodelalegalidad.
a)Las cuestiones referentes al cumplimiento,interpre-
CONSIDERANDO:QueelactuardelEstadonopodra
tacion,resolucion,rescision yefectos delos contratos
entendersesujetoaDerechomientrasnoexistanefectiva-
regulados por la Ley de Contratacion del Estado que
mentelos organos jurisdiccionales con competencia para
hayan sidocelebrados por cualquiera de losPoderes
revisar la legalidad de sus actos y con potestades para de-
dei Estado,por las Municipalidades y por las Institu-
cidir sobre las eventuales irregularidades.
ciones Autonomas,y todolo relativo a los Contratos
de ServiciosProfesionales o Tecnicos que celebren
CONSIDERANDO: Que es imperativo integrar el or-
los Poderes del Estado;
denamientojuridico-administrativomediantelaregulaci6n
dela Jurisdiccion de lo Contencioso-Administrativo,organi-
b) Las cuestiones que se susciten sobre la responsabili
zandolos6rganos jurisdiccionales y atribuyendoles las
dadpatrimonial'del Estadoy de las entidades esta-
funciones y potestades necesarias para ejercerla.
tales;
POR TANTO:
c)La ejecucion de lasresolucionesque se adopten en
aplicaci6n delaLey de la CarreraJudicialy que ten-
DECRETA:
gan por objeto reintegros o el pago.de indemnizacio-
nes;
La Siguiente,
ch) Larelativo a los actos particulares o generales, emi.
tidos por lasEntidadesdeDerechoPublico,tales co-
LEYDELAJURISDICCIONDELO
moColegiosProfesionalesyCamarasdeComercioe
Industrias,siempre que la Ley nolos sometiere a una
CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO
jurisdicci6n especial, asi como el cumplimiento, inter-
pretacion,resolucionyefectosdeloscontratoscele-
TITULOPRIMERO
bradospor estas entidades,cuando tuvieren por fina-
lidad obras y servicios publicos de toda especie; y,
LA JURISDICCION
d)Las cuestiones que una Ley le atribuya especialmente.
DELOCONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO
Articulo 4.—No corresponderan a la Jurisdicci6n de lo
CAPITULOPRIMERO
Contencioso-Administrativo:
PRINCIPIOSGENERALES
a)Las cuestiones de orden civil, mercantil, laboral y pe-
nal y aquellas otras que, aunque relacionadas con ac-
Articulo1.PorlapresenteLeyseregulalaJurisdic-
tosde la Administracion Publica,se atribuyan por
ciondeloContencioso-Administrativoencargadadecono-
una Ley a otra jurisdiccion o correspondan al Dere-
cer las pretensiones que sededuzcan en relaci6ncon los
cho Agrario; y,
actos decaracterparticular ogeneral,delaAdministra-
cion Publica sujetos al Derecho Administrativo.
b)Las cuestiones que se susciten sobre los actos de re-
lacionentrelosPoderesdelEstadooconmotivode
Articulo 2.-Para los efectos del Articulo anterior, se
las relaciones internacionales, defensa del territorio
entenderaporAdministracionPublica:
nacional y mando y organizaci6n militar, sin perjuicio

--- Página 2 ---
2
LA GACETA -REPUBLICA DE HONDURAS.—TEGUCIGALPA, D.C.,31 DE DICIEMBRE DE 1987
delasindemnizaciones que fueren procedentes cuya
determinaci6n si corresponde a la Jurisdiccion de 10
dady segundo deafinidad con laspartesy con los
Contencioso-Administrativo.
funcionarios que hubieren dictado los actos soneti-
Articulo 5.-La competencia de_la Jurisdicci6n de lo
dosasu conocimientoydecisionotenervinculoma-
Contencioso-Administrativo se extendera al conocimientoy
trimonial o union de hecho con estos funcionarios;y,
decisiondelas cuestionesprejudicialeseincidentalesno
c)Encontrarse conlaautoridadofuncionariosque
hubierendictadoelactooinformadorespectodel
pertenecientes ala materia,directamente relacionadas con
un juicio contencioso-administrativo,salvolas de caracter
mismo,en alguna de las causas de recusacion mencio-
nadas en la Ley de Organizaciony Atribuciones delos
penal.
Tribunales, respecto de los litigantes.
La decision que se_pronuncie noproduciraefectofuera
del proceso en que se dicte, y podra ser revisado por la ju-
TITULO SEGUNDO
risdiccioncorrespondiente.
LAS PARTES
Articulo 6.-LaJurisdicci6n deloContencioso-Admi-
nistrativo es improrrogable.
CAPITULOPRIMERO
Los organos de la jurisdiccionpodran declarar,incluso
de oficio, la falta de jurisdiccion,previa audiencia de las
CAPACIDADPROCESAL
partes sobre la misma.
Articulo 12.Tendran capacidad procesal ante la Ju-
En todo caso, esta declaraci6n sera fundada y se efec-
risdiccion Contencioso-Administrativolaspersonas quela
tuarasiempreindicandolajurisdicci6n concreta quese es-
ostenten con arreglo a la legislacion vigente.
time competente,y si la parte demandante comparece ante
ella en elplazo de diez dias,se entender6haberloefectuado
CAPITULO SEGUNDO
sentacion dela demanda,si hubiereplanteadocsta siguien-
LEGITIMACION
dolasindicacionesdelanotificacionadministrativaoésta
fuere defectuosa.
Articulo 13.-Podran demandar la declaraci6n de ile-
Los conflictos jurisdiccionales que se suscitaren entre
general de la Administracion Publica,los siguientes:
laJurisdicciondeioContencioso-Administrativoyotras
a)Quienes tuvieren intereslegitimoydirectoenello;
jurisdicciones, se resolveran al tenor de lo dispuesto en la
legislacionaplicable.
b)Las entidades estatales,las de Derecho Publico y
cuantaspersonas juridicas ostenten representaciony
CAPITULOSEGUNDO
defensadeinteresesde caracter generalo corporati-
cion directa de actos de caracter general de ia Ad-
LOSORGANOS
ministracion Publica,siempre que el acto impugnado
lesafectaredirectamente,salvoenelsupuestopre-
Articulo7.LaJurisdicciondeloContencioso-Admi-
visto en el Articulo30,ParrafoTercero,enquebas-
nistrativoseraejercidapor los siguientesorganos:
tara la legitimacion a que se refiere el literal a)de
este Articulo.
a)LosJuzgadosdeLetrasdelo_Contencioso-Adminis-
tivo, que actuaran como Juzgado de primera o unica
Articulo14.Siademasdeladeclaraci6ndeilegalidad
instancia,que organice la Corte Suprema de Justicia,
0 nulidad, se pretendiere el reconocimiento de una situacion
juridica individualizada y su restablecimiento,unicamente
quien a su vez determinara su sede y jurisdiccion;
estaralegitimadoeltitulardeunderechosubjetivoderiva-
b) Las Cortes de Apelaciones de lo Contencioso-Adminis-
do del ordenamiento que se considere infringidopor el acto
trativo,que actuaran como tribunal de segunda ins-
impugnado.
tancia, que organice la Corte Suprema de Justicia,
Articulo 15.—LaAdministracion Publica podrapedir
quien a su vez determinara su sede y jurisdiccion; y,
la ilegalidado la anulaci6n de un acto propio,firme y crea-
c)La Corte Suprema de Justicia,como tribunal de ca-
dor dealgun derecho subjetivo,cuando el 6rgano_superior
sacion.
delajerarquiaadministrativaquelo dict6,haya declarado
en resolucion fundada, que es lesivo a los intereses publicos
Articulo 8.-Corresponderaa la Corte Suprema de Jus-
queellarepresenta.
ticiaelnombramientodelostitularesdelos6rganosaque
se refieren los incisos a)y b) del Articuloanterior y debe-
Articulo16.—No podranincoar juiciocontencioso-ad-
ra recaer en personas que,ademas de cumplir con los re-
ministrativo,enrelacionconlosactosdeunaentidades-
quisitos exigidos por laLey,acrediten capacidad y expe-
tatal:
riencia academica y profesional, en el Derecho Administra-
a)Los6rganos de la misma queno tengan atribuida la
tivo.
representacion de dicha entidad por Ley; y,
Articulo 9.-Los Jueces y Magistrados de'lo Conten-
b) Los particulares, cuando actuen por delegacion o co-
cioso-Administrativo sonindependientes enelejerciciode
mo meros agentes o mandatarios de esa entidad.
sus funciones y no estaran sometidos mas que a la Consti-
Articulo17.-Seconsiderarapartedemandada:
tucion y a la Ley.
a)ElEstado,cuando_el autor delactoa que se refiere
Articulo10.LosJuecesyMagistrados deloConten-
eljuicio,fuereel PoderEjecutivo,cualquieradesus
cioso-Administrativosolo podran ser separados de sus car-
organos,o,dentro de los limites establecidos en el Ar-
gos en los casos senalados expresamente en la Ley de la
ticulo3 de esta Ley,alguno de los otros PoderesPu-
Carrera Judicial.
blicos;
Articulo11.-Los JuecesyMagistrados deberan excu-
b）LaentidadestatalodeDerechoPublicodedonde
sarse y, en su defecto,podran ser recusados cuando con-
provenga el acto a que se refiere el juicio; y,
curra justa causa.
Se entenderanjustas causas de excusa_y recusacion,
pio acto impugnado.
ademasdelassenaladaspor laLey deOrganizacion y
Atribuciones de los Tribunales, las siguientes:
Articulo18.—-Podraintervenir en elproceso,comoparte
coadyuvante del demandado,cualquier persona que tuviere
interesdirectoenelmantenimientodelactoquemotivare
do a dictarlo;
la accion contencioso-administrativo.

--- Página 3 ---
LAGACETAREPUBLICADEHONDURAS.TEGUCIGALPA,D.C.,31DEDICTEMBREDE 1987
3
Articulo19.-Tambienpodraintervenircomocoadyu-
Articulo27.—Laspersonasqueactuencomodemanda-
vantedelaAdministracionque demandarela anulaci6n de
dos, en virtud de lo dispuesto en el inciso c) del Articulo 17,
suspropiosactos,quientuviereinteresdirectoendichapre-
ocomocoadyuvante,deberanlitigarunidosybajouna
tension.
misma representaci6n y direcci6n,siempre que sus posicio-
nes no sean contradictorias.
Articulo20.--Laoposicionalaintervenciondelcoadyu-
vante,setramitaraporlaviaincidental,dentrodelostres
diashabilesposterioresalanotificaciondel apersonamiento
acuerdoparaello,eltribunalresolveraloqueestimeper-
respectivo.
tinente.
Articulo 21.—Cuandola legitimaciondelaspartes deri-
TITULOTERCERO
vare de alguna relacion juridica transmisible, el causaha-
biente podra suceder,en cualquier estado del proceso,a la
OBJETO DEL JUICIO
persona que inicialmente hubiere actuado como parte.
CAPITULOPRIMERO
Articulo 22.-Sien curso una reclamaci6n o acci6n,en
via administrativa o jurisdiccional, se transfiere,por Ley,
ACTOS:IMPUGNABLES
lacompetenciao.atribuci6nrespectivaa otroorganismo
conpersonalidadjuridicapropia,la pretensi6n se continuara
Articulo28.-Laaccionseraadmisibleenrelacioncon
con el 6rgano sustituto,al que se remitira el expediente ad-
los actos definitivos de la Administracion Publica que no
ministrativo. de oficioo a instancia de parte,y si se estu-
seansusceptibles.deulteriorrecursoenviaadministrativa.
vieresustanciandoenlaJurisdicci6ndeloContencioso-Admi-
nistrativo.la demanda se entendera planteada contra la
Enel caso delos actos detramite,la accion sera.admi
cntidadalaque schubicre transferidolacompetenciao
sible cuando éstos noscan susceptiblcs de ulterior recurso
atribuci6n.
administrativo.ydecidandirectaoindirectamenteelfondo
del asunto, de tal modo que pongan termino a la via admi-
Ariculo23.-Cuandoeljuiciocontencioso-administra-
nistrativaohaganimposibleo suspendan su continuaci6n
tivoinvolucreinteresesoderechosdeordenprofesional,eg-
taranlegitimados como parte,en defensa deestos intere-
La accion contra los actos administrativos de caracter
sesoderechos.los colegios profesionales,camaras do
generalodisposicionesse regirapor loprevistoen el Ar.
comercio eindustriasydemasasociacionesconstituidas
ticulo30deestaLey.
Articulo29.-CuandoBe formularealgunapeticionante
nados.
laadministracionyéstanonotificarelaresolucionenlos
plazossenaladosenelArticulo84delaLeydeProcedi-
mientoAdministrativo,elinteresadopodradenunciarel
retrasoy transcurridos ocho dias desde la denuncia,podra
considerardenegadasupeticion,aefectodeformularfren-
REPRESENTACIONYIEFENSADELASPARTES
te a esta denegacion presunta,el correspondiente recurso
administrativo o la acci6n jurisdiccional, segun proceda, 0
Articulo24.--La representaciony defensadelEstado
ante laJurisdiccion Contencioso-Administrativo,corresponde
esperar la resolucion expresa de su petici6n.
alaProcuraduriaGeneraldelaRepublica.
Articulo30.Los actos de caracter general o_disposi-
ciones que dictare la Administracion Publica,podran im-
LaProcuraduriaGeneraldelaRepublicasolamente
pugnarse directamente antela Jurisdiccion Contencioso-Ad
podra allanarse alas demandas,cuandoestuvieren autori-
ministrativa,una vez que hayan'entrado en vigencia en via
zadosespecialmenteparaellomedianteAcuerdoemitidopora
administrativa.
el PoderEjecutivo.
Tambien sera admisible la accion contra los actos de
No obstante, si dichos servidores publicos estimaren que
el acto impugnadono se ajusta a_derecho,loharan saber
caracter particular que se produjeren en aplicacion delos
actos administrativos de caracter general,fundada en que
asi, en comunicacion razonada al Procurador General de la
RepublicayéstedeberatranscribirladeinmediatoalSe-
éstos no son conforme a Derecho.
cretariodeEstadoosuperiorjerarquico dequiendependa
No obstante seran asimismo susceptibles deimpugnarse
el6rganoautordelactoparaqueacuerdeloqueestimare
mediantela accion contencioso-administrativo,entodocaso,
procedente,en cuyo caso aquellos servidores podran solici-
los actos de caracter general que hubieran de ser cumpli
tar al Juez respectivo,y éste debera concederle,la suspen-
dospor los administradores directamente,sin necesidadde
si6n del juicio por el plazodeunmes.
un previo acto derequerimiento o sujecion individual.
Articulo 25.-—-La representacion y defensa de las enti-
La falta deimpugnacion directa de unadisposicion3
dades estatales se regira por lo que disponganlasleyes
actodecaractergeneraloladesestimaciondelaaccionque
especiales o sus respectivasleyes organicas.
pugnacion de los actos de aplicacion individual,fundada en
Noobstante loanterior,laProcuraduriaGeneraldela
el supuesto previsto en el parrafo anterior.
RepublicapodrarepresentarlasantelaJurisdiccion Con-
tencioso-Administrativocuandodichasentidadesseloso..
Articulo 31.-No se acmitira la accion contencioso-ad-
liciten.
ministrativarespecto de:
En todo caso, la Procuraduria General de la Republica
a）Los actos firmes, es decir, aquellos que no hubieren
sidorecurridos en tiempoy forma oquehubieren sido
parainvestigarsiestanbienconducidosyenelcasode
consentidos expresamente,y los confirmatorios delos
detectarincapacidadonegligenciaporpartedelapoderado
actos firmes consentidos,asi comolos que seanrepro-
legaloirregularidadesenla tramitacion,loharadel cono.
duccionde otros anteriores ya definitivosofirmes;
cimientodelaentidadinteresadayésta,segunseaelcaso,
b)Las resoluciones que pongan termino a la via adminis.
deberasustituirelapoderadolegalincapazonegligenteo
trativa como previa a la judicial; y,
indicarlelasirregularidadesdetectadasparaquegestionesu
c)Los actos que se dicten en virtud deuna Ley que ex-
correccibn.
presamente les excluya de lavia Contencioso-Adminis-
trativo.
Articulo26.Larepresentaci6n delosparticularesante
la Jurisdicci6n-Administrativo,seregirapor lo dispuestoen
Articulo 32.-Se admitira la accion Contencioso-Admi-
lasleyesrespectivas.
nistrativa contralos actos firmesy aquellos confirmatorios

--- Página 4 ---
4
LAGACETA-REPUBLICADEHONDURAS.TEGUCIGALPA,1
31DEDICIEMBREDE1987
delosactosfirmesaqueserefiereelincisoa)delArticulo
Cuando asi no sehiciere,el Juzgado,de oficio oains-
anterior, cuando fueren nulos de pleno derecho y esten sur-
tancia de parte,requerira al demandante para que la fije,
tiendoefectos;peroellounicamentepara fines desuanu-
concediendolealefectoelplazodetresdiashabiles,trans-
lacion e inaplicabilidad futura.
curridoel cualsinhaberlorealizadose estaraalaquefije
el Juez,previa audiencia del demandado.
CAPITULOSEGUNDO
Si el demandado no estuviere de acuerdo con la cuantia
PRETENSIONES DE LAS PARTES
fijadaporeldemandante,loexpondraporescritoalJuez
Articulo33.—El actor podrapretenderladeclaracion
dentrodelostresprimerosdiashabilesdelplazoconce-
de no ser conforme a Derecho y, en su caso, la anulacion
didopara contestarla demanda,tramitandoseelincidento
delos actos de caracter particular ygeneral susceptibles
conarregloalodispuestoenelCodigodeProcedimientos
deimpugnacion,segun el Capituloanterior.
Civiles.
Losmotivosdenoserconforme aDerechoenquefunde
Articulo40.Lacuantiavendradeterminadaporelva
su accion para pretender la declaracion,comprendera cual-
lordelapretensi6nobjetodelademanda.
quier infraccion del ordenamiento juridico, incluso la falta
Cuandoexistanvariosdemandantesseatenderaelva-
dejurisdicci6nocompetencia,el quebrantamientodeforma-
lor de la pretension deducida por cada uno de éllos,y no a
lidades esenciales,el exceso de poder y la desviaci6n de
la suma de todos.
poder.
Enlos supuestosde acumulacion,la cuantia vendra
Constituiradesviaciondepoderelejercicio depotesta-
determinada por la suma del valor delas pretensiones objeto
des administrativas para fines distintos delosfijados por
de aquella;perono conferiralaposibilidad deapelaciona
la ley.
los de cuantia inferior aDiezMil Lempiras.
Articulo34.—Lapartedemandantelegitimadaconfor-
Articulo41.—Parafijarelvalor delapretensionse
me lo dispuesto en el Articulo 14 de esta Ley, podra pre-
tendran en cuenta las normas de la legislacion procesal ci-
tender,ademas deloprevistoen el Articulo que antecede,
vil, con las especialidades siguientes:
elreconocimientodeunasituacionjuridicaindividualizada
ylaadopcion delasmedidasnecesariasparaelplenores-
a)Cuandoeldemandantesolicitesolamentelaanulaci6n
tablecimientodela misma,entreellaslaindemnizacion de
del acto, se atendera al contenido economico del mis-
los danios y perjuicios, cuando proceda.
mo,para locual se tendra en cuenta el debito princi-
pal'y los intereses al dia de la interposicion, pero no
Articulo35.Lajurisdiccion de loContencioso-Admi-
los recargos,las costas ni cualquier otra clase de res-
nistrativojuzgaradentrodeloslimites delaspretensiones
ponsabilidad.
formuladaspor laspartesy delasalegacionesdeducidas
b）Cuandoel demandante solicite,ademas dela anulacion,
para fundamentar la acci6n y la oposicion.
elreconocimientodeunasituacionjuridicaindividua-
No obstante, si cl Tribunal, dentro del plazo para dic-
lizada,lacuantia sedeterminara:
tar sentencia,estimare que la cuestion sometida a su cono-
1.Por el valor integro del objeto del reclamo,si la
cimientopudieranohabersidoapreciadadebidamentepor
administracionhubiere denegadototalmente,en via
las partes,por existir en apariencia otros motivos suscepti-
administrativa,las pretensiones del demandante; y,
bles defundarla accion ola defensa,los sometera a aqueilas
2. Por la diferencia del valor entre el objeto del re-
mediante providencia en laque,advirtiendoque nopre-
clamo y el del acto que motivo la accion,sila ad-
juzga el fallodefinitivo,losexpondray concederaalos
ministracionhubierereconocidoparcialmente envia
interesados unplazode ochodias habilespara queformu-
administrativa,laspretensiones del demandante.
len las alegaciones que estimen oportunas, con suspension
del plazo para pronunciar el fallo.
En todo caso.se reputaran de cuantia indeterminada,
CAPITULO TERCERO
las acciones dirigidas a impugnar directamente los actos de
caracter generalodisposicionesylosactos decaracterpar-
ACUMULACION
ticular oconcretosnovalorables economicamente.
Articulo36.Seran acumulables en unproceso_las pre-
TITULO CUARTO
tensiones queno sean compatibles entre siyque se deduzcan
en relaci6ncon un mismo acto.
PROCEDIMIENTO
Lo seran igualmente los que se refieren a varios actos,
CAPITULO PRIMERO
cuandounos seanreproducci6n,confirmaci6noejecucion de
otros,o exista entre ellos cualquier conexi6n directa.
cuantaspretensionesreunanlosrequisitosseialadosenel
SECCIONPRIMERA
Articulo anterior.
Articulo42.Paraadmitirlademandacontencioso-ad-
SielJueznoestimarepertinentelaacumulacion,orde-
ministrativa sera requisito indispensable agotar la via
administrativa.
en el plazo de treinta dias habiles y si no lo efectuare,se
tendrapor_caduca aquellaaccion respectodela cual nose
Se entenderaagotadalaviaadministrativa:
hubiere dadocumplimientoaloordenado.
a)Cuandosehubiereinterpuesto en tiempoyformalos
Articulo38.Incoadosvariosjuiciosconocasiondeac-
recursos administrativos previstos para el caso de que
tos enlos que concurra algunadeias_circunstancias senala-
se trata; y,
das en el Articulo 36 de esta Ley,el Juez podra, en cual-
b）Cuando la Ley lo disponga expresamente.
quier momento yprevia audiencia de las partes,decretar
Articulo43.Cuandounacto.emanaredirectamentedel
la acumulaciondeoficiooainstanciade alguno deellos.
organo superior de la respectiva jerarquia administrativa y
CAPITULOCUARTO
por ello no fuere susceptible de ulterior recurso, no podra
impugnarsemediantelaaccion contencioso-administrativa
LA'CUANTIA'
mientras no se interponga,en tiempo_y forma,el recurso
dereposicionantelamismaautoridadquelohubieredic-
Articulo 39.—La cuantia de la accion se fijara en la
tado, salvo'que se tratare de un actoque implicare reso-
demanda.
lucion de cualquier recurso administrativo, de un acto pre-

--- Página 5 ---
sunto, de un acto no manifestado por escrito, o de un acto si no lo hiciere, se tendra por no presentado el escrito y
de caracter general en los supuestos previstos en los parra-ordenara archivar las actuaciones.
fos primero,segundo y tercero del Articulo 30,en cuyo
La presentacion de los demas documentos seregirapor
casoprocedera laacci6ncontencioso-administrativa sin el
lo dispuesto en la legislacion procesal civil.
cumplimientodeaquelrequisitoprevio.
Articulo48.Lademandadeberapresentarsedentro
Transcurridos diez dias habiles desde la interposicion
de un plazo de treinta dias habiles,atendiendo las reglas
del recurso de reposicion sin que se notificare su resolucion,
siguientes:
se entenderadesestimadoy quedaraexpeditalavia conten-
cioso-administrativa.
a)Si laaccion se pretendiere contrauna resolucion ex-
presay éstafuerede aquellasquedeba notificarse
Articulo44.Laaccioncontencioso-administrativase
personalmente,elplazoempezaraacontarse desdeel
deducira indistintamente,contra el acto que sea objeto del
diahabilsiguientealdesunotificacion;
recurso de reposicion,el que resolviere éste expresamente 
b) En el caso de que no proceda la notificacion personal,
por silencio administrativo, o contra ambos a la vez.
elplazoempezaraacorrerapartir deldiahabil si-
Noobstante,sielactoquedecidiere elrecursodere-
guiente aldelapublicacionoficialdelactoodispo-
posicion reformare el impugnado, la accion se deducira con-
sicion;
tra aquel, sin necesidad de nueva reposicion.
e)Silaacciondebeincoarse sobrelabasedeunadene-
Articulo 45.Cuando lapropiaadministraci6nautora
gacion presunta,el plazo se contara a partir del dia
de algun acto pretendiere demandar su nulidad ante la Ju-
risdiccion de lo Contencioso Administrativo su anulaci6n,
lapetici6n,salvo si con posterioridaddentrode dicho
deberapreviamentedeclararlolesivoalosinteresespubli-
plazo, recayere resolucion expresa, en cuyo caso se
cos,de caracter economico o de cualquier otra naturaleza,
comenzaraa contar en la forma indicada en elinci.
en el plazode cuatro anos,a contar de la fecha en que
soa)deesteArticulo.
hubiere sidodictado.
Articulo49.-—Lasnotificacionesypublicaciones deberan
Los actos dictados por un 6rgano de una Secretaria de
reunirlosrequisitosordenadosporlaLeydeProcedimiento
Estadooun6rganodesconcentradodelaAdministracion
Administrativo,de lo contrariono se tendran por validas
Publica Central,no podran ser declarados lesivos por otras
ni produciran efectoslegales antelaJurisdicciondelo
Secretarias deEstadou 6rganos desconcentrados.pero si
Contencioso-Administrativo, salvo si los interesados, dan-
en virtud de Decreto emanado del Consejo de Ministros, pre-
dose por enterados, presentaren en tiempo y forma, la
via consultaa laProcuraduria General delaRepublica.
demanda.
Articulo50.Presentadalademanda,elJuzgadodentro
SECCION SEGUNDA
delas cuarentay ochohoras siguientes dictaraprovidencia
PRESENTACIONDE LA DEMANDA
acordando su admision, si procediere. El juez ordenara que
se publique suscintamente enel Diario Oficial“La Gaceta"
Articulo 46.--La demanda debera contener:
y en otro de circulacion nacional,el contenido de la deman-
ca a fin de que puedapersonarse cualquierotra persona
a）La suma que indique su contenidooel tramite de que
que pueda tener interes.
se trate;
b)La designacion del Juzgado a quien se dirige;
Articulo 51.-El Juzgado podra declarar inadmisible la
c)La designacion de las partes y de sus representantes;
demanda, cuando conste cualesquiera de las siguientes
ch）Los hechos en que se base la accion indicada en su
causas:
caso con toda precision el acto impugnado;
a)La falta dejurisdiccion_oincompetenciadel Juzgado
d)Losfundamentosdederechodelaspretensionesen
con arreglo al Capitulo I del Titulo Primero de esta
apoyo de los cuales podra alegarse cuantas razones
Ley';
procedanaunque nohubieresidoexpuesto enla via
b)Quelaaccion se deduce contra alguno delos actosno
administrativa;
susceptibles_deimpugnacionconformealasreglasdel
e)Lo que sepideodemande al Tribunal;
Capitulo I &el Titulo Ill, excepto en el supuesto pre-
f)Lugar y fecha de la demanda; y,
visto en elArticulo32de esta Ley;
g)La firma del autor o su representante o la huella digi-
c)Que ha expirado el plazo para la presentacion de la
tal si no pudiera firmar.
demanda; y,
En todo caso se deberan anunciar los medios de prueba
ch）Que no esta agotada la via administrativa.
que se utilizaran.
Articulo52.-Antesdedeclararlainadmisibilidaddela
Articulo 47.Al escrito aque serefiere el Articulo an-
demanda, el Juzgado hara saber a las partes, el motivo en
terior, se acompanara:
que se funde, para que, en el termino de diez dias habiles,
aleguen loque estimen pertinentey acompanenlos docu-
a)El documento que acreditelarepresentaci6n del com-
mentos a quehubierelugar.
pareciente, cuando no sea el mismo interesado;
b）Eldocumentoqueacredite lalegitimacion con que
Contra el auto que acordane la inadmision por los mo-
el autor se presente en juicio cuando la ostente por
tivos previstos en los incisos a),b) y c) del Articulo ante-
haberselatransmitidootropor herenciaoporcual-
rior,se podran interponer los recursos ordinarios.
quier otro titulo;
Si la inadmision se declarare por el motivo previsto en el
c）Certificacionocopiaautorizadadelactoimpugnado
inciso ch) del Articulo anterior,se requeriraal actor para
o el ejemplar del Diario Oficial “La Gaceta" en que
queformuleelrecurso administrativodelcasoenelplazo
se haya publicado.y si la publicacion se hubiere hecho
de diez dias habiles,y siseacreditare dentro deloscinco
en cualquier otro peri6dico nacional, se acompanara
cias habiles siguienteshaberlo deducido,quedaraen sus-
el ejemplar de éste; y,
penso el procedimientohasta que dichorecurso sea resuel-
ch) Copia de la demanda y, si los hubiere, de sus anexos.
to en forma expresa o presunta.
Si no se acompanaren tales documentos olos presenta-
Articulo53.Er plazo para quela administracion auto-
dos fueren incompletos y, en general, siempre que el Juzgado
radealgunactorecurraalaJurisdicciondeloContencioso
estime que no concurren los requisitos necesarios para la
Administrativo sera de dos meses, contados a partir del
validezdelacomparecencia,sefhialaraunplazodecinco
dia habil siguiente en que la. resolucion impugnada se de-
dias habiles para que el demandante subsane el defecto,y
clare lesiva para los interesados publicos.

--- Página 6 ---
LAGACETA-REPUBLICADEHONDURAS.-TEGUCIGALPA,D.C.,31DEDICIEMBREDE1987
Articulo54.-Eljuiciocontencioso-administrativo,
Articulo 61.Si los demandadosemplazados al tenor
cuandoloplantearelaadministracionautoradealgunacto
de 1o dispuestoen el Articulo56no comparecenenlos tiem-
declaradolesivo,seiniciaracon lapresentaciondelade-
posindicadospara ello,continuara elprocedimiento,sin que
manda, a la que acompaniara el expediente administrativo
haya lugar a practicarles notificaciones de clase alguna.
ytambienunacopiacertificadadeladeclaraciondelesividad
cuando ésta no constare en aquél.
Si se apersonare posteriormente,se les tendra por par-
te,sin que por ello pueda retrotraerse ni interrumpirse en
SECCIONTERCERA
curso del proceso.
LACONTESTACION
Articulo62.Silaparteno contestare_lademandaen
elplazoconcedidoparaello,deoficioseradeclaradaenre-
Articulo55.-Admitidalademandasele.daratraslado
beldia,sin perjuicio de que puedacomparecer en cuaquier
ala parte demandada,entregandolecopia de la mismay
estado del juicio, pero por ello no podra retroceder el pro-
fe leemplazaraenlaformadispuestaporel CodigodePro-
ceso en ningun caso.
cedimientos,para quela conteste dentro delplazo de veinte
dias habiles,
CuandolaAdministracionPublicanocontestarela
demanda,elJuzgadosolicitaraelexpedienteadministrativo
CuandoeldemandadofuereelEstadoeltrasladoy
alorganooentidaddelaAdministracionPublicaquehubie-
emplazamientoseharaalProcuradorGeneraldelaRepu-
redictadoel.actoquemotivalademanda,elcualdeberare-
blica o sus agentes departamentales autorizados.
mitirseenelplazomaximoeimprorrogabledecincodias
En casodeMunicipalidadeslasrepresentarael Sindico
habiles,contadosdesdequese reciba lacomunicacionres-
Municipaly cuandolofuerenlasInstituciones Autonomas
pectiva,bajolapersonaly directa responsabilidad del titu-
el emplazamiento se hara al Presidente, Director o quien
lardelorganooentidadenqueobrareelexpediente.
sea el titular del organismo.
Si noserecibeelexpediente enelplazosenalado,se
Articulo56.—Loslegitimadoscomopartedemandada
concederaunnuevo'plazodetres diashabiles,conaperci-
con arreglo al inciso c) del Articulo 17 y los coadyuvantes
bimientodemultadeQuinientosaMilLempirassinose
seentenderanemplazadosconlapublicacionordenadaenel
remitiereelexpedientedentrodeesteultimoplazo.
Articulo_50.debiendo apersonarse en autos a lapresenta-
Sitranscurridoesteplazonosehubiereremitidoelex-
cion de lademandapara el efectodel parrafoprimero del
pediente.seimpondralamultadentrodeloslimitessena-
Articulo anterior.
lados,advirtiendoleaélolosresponsablesquedenohacer-
No obstante,cuandoel demandante supiere el domici-
laefectivadentrodelplazo dedocehoras,se decretaraem-
lio delas personas a que se refiere el parrafo anterior,de-
bargo sobre sus sueldos.o bienes para hacerla efectiva, to-
beraindicarlo al Juzgadoen la demanda,aefectodeque
doello,sinperjuiciode laaccioncriminalque incoarael
scan emplazados enlaforma indicada en el parrafoprimero
JuzgadocompetenteaexcitativadelJuzgadodeLetrasde
delArticuloprecedente.
!oContencioso-Administrativo.
Articulo57.E1emplazamientodelosdemandados,en
Las diligencias_anterioresnosuspenderan el curso del
los casos en que la demanda se formule por la misma admi- juicio contencioso-administrativo.
nistraci6nautoradeunactodeclaradolesivo.seefectuara
SECCIONCUARTA
cn la forma indicada en el Articulo 55,parrafo primero,de
csta Ley.
DEFENSASPREVIAS
La obligacion impuestaen elparrafo segundo del Ar
Articulo63.Los demandadosy coadyuvantespodran
ticuloprocedentelaAdministracionPublicadeberacum-
alegar,dentrodelos cinco_dias habiles siguientes alempla
plirlaenelescritodedemanda,
zamiento, cualesquiera de las siguientes defensas previas:
Articulo58.-Elescritodecontestacionseformulara
a)Las que se funden en los motivos que, con arreglo al
atendiendolodispuestoenelArticulo46yeldemandado
Articulo80 de esta Ley podrandeterminar la inadmi-
se suietara.en lo que fuere procedente,a lo establecido en
sibilidaddelaaccion;
elArticulo47.
b) La litis pendencia, y;
c)Lafaltadeagotamientodelaviaadministrativa.
CuandolademandadafuenelaAdministracionPublica,
alescritodecontestacionse acompanaraelexpedientead-
Transcurrido el plazo para alegar defensas previas,no
ministrativo enelquesehubieredictadoel actoquemotiva
se les dara curso ni se atenderan, sin perjuicio de la facul-
lademanda.
tadconferidaal Juzgadopor el Articulo80de la presente
Ley.
Sielrepresentantede_laadministraciondemandadano
Articulo 64.-Del escritodedefensasprevias se dara
tadaloharasaber asi alTribunalenlacontestacionyéste
trasladoaldemandantequienpodraejercitar lafacultad
procederaenlaformaestablecidaenelArticulo62deesta
previstaenelArticulo127de estaLeyy se fijaraunaau-
Ley.
diencia que secelebraradentrodelos.cinco(5)diaghabiles
siguientesaaquelenquesehubiereordenadoeltraslado
Articulo 59.Si el demandanteestimare que el expe-
ala cual compareceranlaspartes a alegarlopertinente,
Giente administrativo no esta completo,podra solicitar,
presentandolos documentos en que Se fundensus alega-
dentro de los cinco diashabiles siguientes a lapresentacion
ciones.
dela contestacion que Se decretela presentaciondelos
antecedentesadecuadosparacompletarlo.
Contra la resolucion que desestimelas defensaspre-
vias no cabra recurso alguno.
E1 Juzgado acordara lo pertinente, sin recurso alguno,
en el plazo de tres dias habiles.
Articulo65.Enlaresolucionquedeclareconlugar
las_defensas previas se declarara, a la vez, la inadmisibili-
Articulo 60.-De acogerse la solicitud a que se refiere
daddelademanda.
elArticuloprccedente,elJuzgadoacordara queel deman-
dado presentelos antecedentes respectivos,en unplazo que
Articulo 66.-Las defensas previas no suspenderan el
plazo para contestar la demanda.
de multa de Cien a Quinientos Lempiras, si no se presentaren
dichosantecedentesdentrodelplazosenalado.
SECCION QUINTA
Si transcurridocste plazo no se hubiere presentadola
PRUEBA
documentacion respectiva,se estara a lo dispuesto en ei
Articulo 67.No procedera el recibimiento del proceso
c!arto parrafo del Articulo 62 de esta Ley.
a:prueba cuandola cuestionque sediscutesea depurode-

--- Página 7 ---
LAGACETA-REPUBLICADE HONDURAS.-TEGUCIGALPA,D.C.,31DEDICIEMBREDE1987
7
rechoycuandohubiereconformidadentrelaspartesacerca
podranenelplazodetnesdiashabiles,alegarcuantoesti-
de los hechos.
menconvenienteacercadesualcanceeimportancia.
Articulo68.-E1Juzgadopodrarecibirelprocesoa
Enelcasodelparrafoanterior,quedaraensuspenso
prueba cuando exista disconformidad en los hechos y éstos
el plazopara dictarla sentenciadesdeeldiaen quese acuer-
fuesendeindudabletrascendencia,asujuicio,paralareso-
de laprovidencia hastaque sea ejecutada;yluego que lo
lucion del caso, siempre que en la demanda o contestacion
seasepronunciarala sentenciadentro delos sietediasha-
se expresarencon claridadlos puntos dehecho sobre los
biles siguientes alen que finalice elplazo aqueserefiere
cualeshayadeversarlaprueba.
el parrafo anterior, sin que se cite nuevamente a las partes
Articulo 69.E1 periodo deprueba sera de treinta(30)
para sentencia.
dias comunes para su proposicion y ejecucion. pudiendo am-
SECCIONSEXTA
cuarsepruebasfueradelDepartamento.
CONCLUSIONES
Articulo7O:LaAdministracionPublicanopodra:ser
Articulo 75.-Concluida la fase de probatoria, en su
obligada aabsolver posicionespor medio desusagentes,
caso,cl Tribunal,dc oficio,acordara que se unan alos au-
pero todos ellos,cualesquiera que sea su jerarquia,estaran
tos las pruebas que se hubieren practicado,y que se pon-
obligados asuministrar losinformes que el JuzgadooTri-
bunal les solicitare.
gan los autos en la Secretaria por diez dias habiles comunes,
dentrodeloscualeslaspartespodranpresentarsuscon-
Losinterrogatorios seformularanparaeltitulardela
clusiones suscintamente acercadelos hechosalegados,la
tadospor los servidores publicos a quienes se refieran los
en que, respectivamente apoyen sus pretensiones.
hechos,bajo su responsabilidad personal.
Articulo 76.—-En el escrito de conclusiones, el deman-
Admitidos por el Tribunal el.interrogatorio correspon-
dante podra solicitar que la sentenciaformule pronuncia-
diente, la parte contraria podra, dentrodel plazo de tres
mientoconcretosobrelaexistenciaycuantiadelosdanos
dias habiles,formular un interrogatorio de repreguntas al
y perjuicios de cuyo resarcimiento se trate, si constaren ya
servidor publicode que se trate,que admitirael Juzgado
probados en autos.
sifuerepertinente.
Articulo77.—Presentadoslosescritosdeconclusiones
E1 Tribunal podra formular las pneguntas orepregun-
0vencido el plazo para presentarlos,el Juzgado, de oficio y
tas que estime del caso.
dentro delas cuarentay ochohoras siguientes,dictarapro-
Sielfuncionarionocontestareolohiciereconevasi-
videnciadeclarandofinalizadala fasede conclusionesyci-
vas,podran ser tenidaspor exactas las manifestaciones que
tandoalaspartesparasentencia.
lapartehubierehecho acerca de loshechos respectivos.
SECCION SEPTIMA
Las comunicaciones con los interrogatorios correspon-
cientessedirigiranaltitulardelaadministracionautora
LA. SENTENCIA
del acto impugnado,pero seranentregadosbajo su cono-
cimiento,a quien represente en el juicioala administracion
Articulo78.Lasentenciasedictaradentrodelosdiez
respectiva,
diashabiles siguientes a la emision del auto a queSerefiere
elArticuloanterior.
El mismorepresentante estaraobligadoapresentar al
Juzgado el informe o contestaciondel titular de la admi-
Articulo 79.—La sentencia se contraera a lo siguiente:
ristracioncontrael actoimpugnadodentro delplazoque se
a）Inadmisibilidad de la acci6n,y;
senale,o,en su defecto,la prueba de que la comunicacion
b）Procedenciaoimprocedencia delaaccion.
fue entregada a su destinatario.
La sentencia contendra, ademas. el pronunciamiento
Articulo 71.-—Recibidoel informe o contestacion,se
hara del conocimientodelas partes para que.al igual que
quecorresponderespectoalascostas.
cl Juez, dentro.de un plazo de treg dias
habiles,soliciten
Articulo 80.—Sedeclarara la inadmisibilidadenlos
cualquier adicion o aclaracion pertinentes.
casos siguientes, apreciados de oficio por el Juez:
Admitida laadicion oaclaracion,se expediranueva
a）Cuando su conocimiento no correspondiere a la juris-
comunicacion,en la forma y terminos previstos en el Ar-
dicciondelo Contencioso-Administrativa;
ticuloprecedente.peroreducido ala mitadelplazode con-
b）Que se hubiere interpuesto por persona incapaz, no re-
testaci6n.
presentadadebidamenteonolegitimada;
c)) Que tuviere por objeto actosno dusceptibles de im-
Articulo72.Losinformesseentenderandadosbajo
pugnacion mediante la accion contencioso-administra-
juramento.
tiva,al tenor del Articulo 31;
Por consiguiente,cualquier inexactitudofalsedad,ha-
ch）Que recayere sobre cosa juzgada;
ra incurrir al servidor publico responsable, en las penas pre-
d）@
Que la demanda se hubierepresentadofuera de los
vistas en el C6digo Penal.
plazos respectivos; y.
e)
Queelescritodedemandaadolecierededefectosfor-
Articulo73.E1Juezpodratambienacordar,deoficio,
malesqueimpidanverterpronunciamientoencuanto
elrecibimientoapruebaydicponerlapracticadecuantas
al fondodel asunto.
estimepertinentespara lamas acertadadecisiondel asunto.
Articulo81.-Lasentenciadeclararaimprocedentela
Articulo 74.—Concluida la faseprobatoria,el Juez po-
accioncuandoseajustareaderechoelactoalcualsere-
Cra acordar antes o despues de la citacion_para sentencia,
fiere.
Japractica decualquier diligencia depruebaqueestimare
procedente,la cualdeberaejecutarse dentrodeltermino
La sentencia declarara procedente la acci6n cuando el
de veinte dias.
actoincurriereencualquierforma deinfracci6ndelordena-
mientojuridico,incluso el exceso de poder yla desviacion de
Las partes tendran intervencion en las pruebas que se poder.
practiquen por iniciativa del Juzgado.
Articulo82.Silasentencia declarareprocedentela
Cuando el Juzgadohicierausodeesta facultaddespues
acci6n:
de la citacion para sentencia,el resultado de las diligencias
a)Pronunciara no'ser conforme a derecho, y en su caso,
de prueba,se pondra de manifiesto a las partes, las cuales

--- Página 8 ---
8
b)Si sehubieren deducidolas pretensionesa que sere-
Articulo91.Laadmisiondelaapelacionenambos
fiereelArticulo34,reconoceralasituaci6njuridica
efectosnoimpediraqueseadopten,asolicituddelintere-
individualizada y adoptara cuantas medidas sean ne-
sado,las med.das cautelares que sean pertinentes para
cesariaspara su plenorestablecimiento  reconoci-
asegurar,ensu caso,laejecucion dela sentencia.
miento,y;
Articulo92.Cuando en apelacionserevoquelasen-
c)Sisehubierepretendidoelresarcimientodedanoso
tenciarrecurridaquehayadeclaradolainadmisibilidadde
la indemnizacion de perjuicios,la sentencia se limi-
la accion, el Tribunal resolvera, al mismo tiempo, sobre el
taraadeclarar el derechoyquedaradiferidoalperio-
fondodel asunto.
do de ejecucion de la sentenciala determinacionde
Articulo93.-LaProcuraduriaGeneraldelaRepu-
lacuantiadelosmismos,salvoloprevistoen elAr-
blica, aunque no hubiere intervenido en el proceso, podra
ticulo76.
apelareinterponerrecursodecasacioneninteresdelaLey
de aquellas sentencias firmes que no hubieren sido impug-
Articulo83.--La sentenciaque declarela inadmisibi-
nadas.cuando_estime gravemente danosa y erronea la re-
lidadoimprocedenciade la accion,s6loproduciraefectos
soluciondictada.
cntrelaspartes.
El recurso de apelacion en interes de la Ley,a cuya
La que anulare el acto producira efectos entre las par-
tramitacion se le dara caracter preferente,se interpondra
tes y respecto de las personas afectadas por el mismo.
dentrode los seis meses siguientes a la.fecha de emision
Articulo 84.-Las partes podran solicitar la aclaracion
de la sentencia impugnada.
La sentencia que se dicte en estos
oadicion de las sentenciasen los terminosprevistos en la
recursosservira
unicamente para fijar la doctrina legal,pero por ello no
legislaci6n procesal civil.
podra afectarse la situacion juridicaparticularderivada
SECCIONOCTAVA
del fallo que serecurre,ni laejecutoria del mismo.
Articulo 94.—-E1 recurso de revision,ademas de lo dis-
OTROSMEDIOSDETERMINACIONDELPROCESO
puesto en elCodigodeProcedimientos Civiles,procederaen
Articulo85.Elactor podra desistir delademanda
los siguientes casos:
encualquierestadodelproceso,antesdedictarsesentencia.
a)Silaparte dispositivadelasentenciacontuviere con-
tradiccion en sus decisiones.y;
Enelautoquesedictesedeclararaterminadoelpro-
b)Si lasentenciaSehubieredictadoconinfraccionde
cesoy se ordenaraelarchivo delas actuaciones,sin condena
lo dispuesto en el Articulo 35, o si.en ella no se resol-
decostas,salvoqueel Tribunalconsiderequehubomalafe.
vieraalguna de las cuestiones planteadas en la de-
Si fueren varios los demandantes,el proceso continua-
manda y contestacion.
ra respecto de aquellos que no hubieren desistido.
CAPITULOTERCERO
Articulo 86,—Los demandados podrian allanarse a la
pretension.
EJECUCIONDELASENTENCIA
En tal caso,el Juez,sin mag tramite,dictara sentencia
deconformidadconlaspretensionesdeldemandante,salvo
Articulo95.—Laejecuciondelasentencialadictarael
siellosupusiereunainfracciondelordenamientojuridicoo
Tribunal quelahubiereemitidoenprimera instanciay se
fuere demandada la AdministracionPublica,en cuyo caso
llevaraacabopormediodel6rganoquehubiereproducido
dictaralasentenciaqueestimejustayconformeaderecho.
elactoobjetodelaaccion.
Articulo 96.--Luego que sea firme la sentencia, el Tri-
Si fuenen varios los demandados,el proceso continuara
bunal, dentro de los cinco dias habiles siguientes, ordenara
respectodeaquellosquenosehubierenallanado.
Su ejecucionpor medio del 6rgano correspondiente,al cual
Articulo 87.--Si hallandose en tramitacion el proceso, 、 se le lbrara comunicacion para que adopte las resoluciones
Jaadministraciondemandadareconocieretotalmente,envia
administrativa,laspretensiones del demandante,cualquiera
lasdeclaracionescontenidas enelfallo.
delaspartespodriaponerloen conocimientodel Juzgado
Cuando se declare la nulidad de un acto. de caracter
si laadministracionnolohiciere.
particular o general,y firme que sea la sentencia,quedara
sin efectoel actode quesetrate,correspondiendoleala
E1 Tribunal, previa comprobacion de lo alegado,decla-
adm:nistraciondemandadaactuardeconformidadaloes-
rara terminado el proceso,en cualquier instancia,y. orde-
tablecido en el parrafo anterior.
naraelarchivodelosautos.
Articulo97.CuandolaAdministracionPublicafuere
Si setuvierepor concluidoelprocesoosedesistiere de
condenada al pagode una cantidad liquida,deberaverifi-
élporhaberse dictadoel acto a que serefiereelprimerpa-
carloenlaformaydentrodeloslimitesestablecidosen_el
rrafode esteArticulo.ydespueslamismaadministracion
presupuesto aprobado y con arreglo a las disposiciones le-
dictareun nuevo actorevocatoriode aquel,elactor podra
gales vigentes.
accionarotravezenviacontencioso-administrativa,contan-
Si para verificar el pagofuere preciso alguna reforma
      d    
depresupuesto,seiniciarala tramitacion dentro de los tres
siguientealanotificacionopublicaciondelactorevocatorio.
meses siguientes ala notificacion delasentencia,si setra-
tare del Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la
Articulo88.Sedeclararalacaducidaddelainstancia,
Republica,y dentro del mes siguiente,si se tratarc del
cuandopor cualquier causa imputable al actor se haya pa-
Presupuestode unainstitucion estatal,tramitacionsta
ralizado el proceso durante seis meses.
que no nodra. interrumpirse por ningun concepto.
En este caso,el Tribunal dictara auto en los terminos
Articulo98.—Transcurridosdocemesesdesdela.fecha
previstosenelparrafosegundodelArticulo85.
de recepcion de la comunicacion a que serefiere elArticulo
anterior sin aue sehubiereejecutadola sentenciayésta
CAPITULOSEGUNDO
contuviere laohligaciondedar cantidadesliquidas yde-
RECURSOS
term'nadas,el Juzgado.a peticion de parte,eiecutara la
Articulo89.--Los recursos seregiranpor lalegislacion
sentencia.procediendodeconformidadconlostranitesdel
procesal civil, salvo lo dispuesto por esta Ley.
procedimientodeapremio.
Articnlo99.LaSecretariadeEstadoenlosDespachos
Articulo90.-Solopodraninterponer el recursode
dePlanificacion.CoordinacionyPresupuestonopresentara
apelaci6n quienes,segun la presente Ley,esten legitimados
alCongresoNacionalningunProyectodePresupuestoode
comopartedemandantedemandados.
reformasalPresupuestovigente.niJos6rganoscompetentes
Los coadyuvantes solamente podranadherirse a la
emitirandictamenesfavorablessobrelosProvectosde
apelacion interpuesta por la parte principal.
PresupuestoodereformaalosvigentesdelasInstituciones

--- Página 9 ---
LAGACETA-REPUBLICADEHONDURAS.-TEGUCIGALPA,D.C.,31DEDICIEMBREDE1987
6
Estatales,si en los mismos nose.contemplan las partidas
Articulo 109.-Solamente podranimpugnarse en via
suficientespara el cumplimiento delas sentenciasdictadas
contencioso-administrativa los actos que tengan por objeto
porel Juzgado delo ContenciosoAdministrativo.
lacancelacion deunservidor publico,cuandoésteestuviere
Corresponderaa laProcuraduriaGeneralde laRepu-
protegido por una Ley especial.
blica,llevar un listado de esas sentencias y hacerlas del
Asimismo, podran impugnarse por esta via los actos de
conocimiento de los 6rganos a que se refiere elparrafo
cancelacion o separacion de aquellosservidorespublicos
anterior.
que hayan sido nombrados para periodosdeterminados,
Articulo100.-Aunquelasentencianolodispusiere,
cuando aquel actosehubiereproducidoantesdeivenci-
lascantidadesliquidas recanocidasen las sentenciasque
mientodelperiodorespectivo.
condenen al Estado o a sus entidades, devengarar intere-
Articulo 110.Las acciones contra_estos actos se in-
ses comerciales durante los seis meses siguientes a su eje-
terpondran sin recurso previo de reposici6n.
cutoriaymoratoriosdespuesdeestetermino.
Articulo 111.Seraaplicable aeste procedimiento el
Articulo 101.—Quienes_infrinjanlas disposiciones con-
Articulo105delaSeccionanterior.
tenidas en el presente Capitulo,seran sancionados confor-
Articulo 112.-Las sentencias_que se dicten (n esta
mealoestablecidoenelArticulo349delCodigoPenal,sin
materia anulando el actoimpugnado,dispondranla restitu-
perjuicio dela responsabilidadcivil en que incurrieren por
ciondel demandante ensu cargoy elpago de los sueldos
los danos y perjuicios que causaren a los interesados.
quecorrespondanapartirdelafechadelacancelaciono
En todo caso, al infractor se le aplicara una multa por
separacion,si lopidiere en la demanda;obien,el pago de la
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativoque se hara
indemnizacionque correspondayel delossueltogapartir
efectivamediante el procedimientode apremio.laqueno
de la vigencia del acto de cancelacion injusta, si asi lo so-
podra ser menor de Quinientos Lempiras ni mayor de Cin-
licitare.
co Mil.
Si ya estuviere vencido el periodopara'el cualfue
Articulo 102.-Los servidorespublicos a quienesse
nombradoalmomentodedictarselasentencia,enelcaso
ordenare el cumplimientodela sentencia,nopodran excu-
del segundo parrafo del Articulo109,se impondra la san-
ciondepagopordanosyperiuicios.
responsabil:dad, podran hacer constar por escrito, ante el
Articulo 113.—La sentencia aue.disponga la restitu-
Tribunal,las alegaciones pertinentes.
cion del demandante.decretaratambien la nulidad del acto
La renuncia del funcionario requerido por el Juzgado,
por el cual se hubiere designado el sustituto deldeman-
oelvencimientodelperiododesunombramiento.nole
dante.
eximira de las responsabilidades,si ello Se produce despues
Al sustituto seletendrapor emplazadoconlapubli-
dehaberrecibidola'comunicacionquelemandabacumplir
cacionordenadaenelArticulo50.
la sentencia.
SECCIONTERCERA
Si los supuestosdelparrafoanterior ocurrieren antes
dela notificacion dela sentencia,quien reemplace al fun-
ENMATERIADELICITACIONOCONCURSOS
cionariodeberadarlecumplimientoinmediato.
Articulo 114.—-Las acciones que tengan por objeto la
decisi6n final querecayereentodalicitaci6noconcursode
CAPITULOCUARTO
laAdministracionPublica,seregiranporlodispuestoen
PROCEDIMIENTOSESPECIALES
estaSeccion.
Articulo 115.E1 plazo para la presentaci6nde lade-
SECCIONPRIMERA
mandaseradec'ncodiashabiles.contadosapartirdeldia
ENMATERIATRIBUTARIAOIMPOSITIVA
siguiente al de la notificaci6n o de la publicacion respectiva.
Articulo116.Interpuestala demanda,se daratrasla-
Articulo103.-Cuandolaacci6nconsistieraenlaim-
do alaparte demandadaparaque laconteste en elplazo
pugnaciondecualquieractosobrefijacionoliquidacion de
impuestos, contribuciones,tasas,muitas y demas rentas o
de cinco dias habiles.
Articulo117.—Si fuereprocedentelarecepcion delas
créditospublicosdefinitivamenteestablecidosenviaadmi-
nistrativa,y no fuere la administracionla que demanda
pruebas propuestas en la demanda y contestacion,se eva-
contra su propio acto, el procedimiento se ajustara a lo
cuaran en un plazoque en ninguncasopodra exceder de
dispuesto en esta Seccion.
ocho dias habiles.
Articulo 118.—En supuestos de urgencia, el Tribunal
Articulo 104.—En la demanda se fijara concretamente
podra reducir los plazos prudencialmente.
el valor de la pretension ejercitada, y se acompanara el do-
Articulo 119.Contra la sentencia que se dicte en este
cumentoqueacrediteelpagoenlaoficinacompetentede
procedimientono se admitira ningun recurso.
la entidad de que se trate,de la cantidad respectiva o el
arreglo de pago correspondiente,salvo que yaconstare en
CAPITULO QUINTO
el expediente, en cuyo caso bastara con que se indique asi.
DISPOSICIONESCOMUNES
Articulo105.—Los plazos para la presentacion y con-
testacion de la demanda,para la proposiciony evacuacion
SECCIONPRIMERA
de la prueba y para formular conclusiones, quedan reduci-
SUSPENSIONDELACTOIMPUGNADO
dos alamitadenloreferenteaesteprocedimiento.
Articulo 106.Cuando la sentencia fuere favorable
Articulo120.-Lapresentaciondelademandanoim-
total oparcialmente alcontribuyente,la administracion
pediraalaadministracionejecutarelactoobjetodelmis-
devolvera la suma pagada a que se refiere el Articulo 106,
mo,salvo que el Juzgado o Tribunal acordare a instancia
reconociendolelosinteresesdevengadosdesdeelmomento
del demandante,la suspension.
deldepositohastaeldiadesudevolucion.
Articulo121.Procederalasuspensioncuando laeje-
Articulo107.Elrecursode apelaci6nque seinter-
cuci6n hubiere de ocasionar danos o perjuicios de repara-
ponga contra la sentencia en este tipo de procedimientos,
cion imposible o dificil.
se tramitara con arregloa lo quedispongael C6digo de
Articulo 122.-La suspensi6n podra pedirse en cual-
Procedimientos Civiles para las apelaciones en juicios es-
quier estado del proceso,en primera o segunda instancia,
peciales.
y se sustanciara en pieza separada.
Solicitada la suspension se_ dara vista a la administra-
SECCIONSEGUNDA
ci6ndemandadapor el plazode tres dias habilesytrans-
ENMATERIA PERSONAL
currido éste,con contestaci6n o sin ella,el juzgado resol-
Articulo108.Las acciones que tuvieren porobjeto
veraloprocedente.
actos de cancelaci6n o separacion de servidores.publicos,
Articulo123.—CuandoelJuzgadooTribunalacuerde
SesujetaranaloqueseestableceenestaSeccion.
la suspension exigira, si pudiere resultar algun dano o per-

--- Página 10 ---
10
LA GACETA-REPUBLICA DEHONDURAS.—TEGUCIGALPA,D.C.,31DE DICIEMBREDE 1987
Articulo130.Las costas personales_que Seimpongan
juicio a los intereses publicos o de tercero, cauci6n sufi-
afavor de la administraci6n,corresponderan al Abogado
ciente para responder de los mismos.
La cauci6n habra de constituirse en deposito de dine-
que lahaya represenado,aunque labore asueldofijoen
laadministraci6ndemandada.
ro en efectivo,valorcspublicos o aval bancario.
Articulo 131.--Lo no dispuesto en esta Sccci6n se re-
El acuerdode suspension nose llevara a efecto hasta
quela caucion este constituiday acreditada en autos.
gulara por lo que al efecto preceptua la legislaci6nprocesal
Articulo 124.-Levantada ia suspensi6n al termino del
civil.
proceso o por cualquier otra causa, la administraci6n o
TITULO QUINTO
personaquepretendieretenerderechoaindemnizaci6nde
los danos y perjuicios causados por la suspensi6n. debera
DISPOSICIONES FINALES
sol:citarloanteel'Tribunalporel tramitedelosincidentes,
Articulo132.Salvoque expresamente se dispongalo
dentro delosdosmesessiguientesa lafechadel levanta-
miento de la suspension,y si no se formulare la solicitud
contrarioenestaLey.los Tribunales delaJurisaicci6nde
dentro de dicho plazo,o no se acreditare el derecho,se ca.n-
loContencioso-Administrativoinstaran deoficiolostrami-
celaraseguidamentelagarantiaconstituida.
tes que les correspondan,despues de interpuesta.la de-
E Tribunal comunicara la suspensi6n a la administra-
manda.
cion que hubiere dictadoel acto,siendoaplicable alaefec-
Los plazos fijados en esta Ley o en ocasi6n de su apli-
tividad de la suspensi6n,lo dispuesto en el Capitulo IIl de.
cacion seran improrrogables, y una vez transcurridos,se
este Titulo.
tendra por caducado el derecho y por perdido. el tramite o
recurso que hubiere dejado de utilizarse,s'n necesidad de
SEOCIONSEGUNDA
apremio,dandose alos autosde_oficio el cursoquc corres-
INCIDENTESEINVALIDEZDELOSACTOS
ponda; sin embargo,Se admitira el escrito que proceda_y
PROCESALES
producira sus efectos legales, si se presentare dentro del
dia en que se notifique
elaoportunaprovidencia.
Articulo125.Todaglas cuestionegincidentales
que
Las diligencias ordenadas en esta Ley y que no tengan
se suscitaren en el proceso,incluso las que se refieran a
asignadoplazoespecifico.se entenderaquehabrandeprac-
la nulidad de actuaciones,se sustanciaranenpiezaseparada
ticarseenelplazodecincodiashabiles.
y sin suspender el curso de los autos.
Articulo 133.-En los casos que no se hubiere prcvis-
Articulo 126.-La nulidad de un actono implicara la
de los sucesivos que fueren independientes del mismo.
E Tribunal que pronunciarela nulidad de actuaciones
seran sancionados con_una multa no inferior a Doscientos
debera disponer, siempre que fuere posible, la consumacion
ni superior a Dos Mil Lempiras, que el Tribunal hara efec-
tivamedianteelprocedimientodeapremio.
deaquellosactoscuyocontenidohubierepermanecidoel
mismo.de nohaberse cometidolainfracci6norigende la
Para los efectos de esta Ley.se entendera por proce-
nulidad.
dimientodeapremioelembargodeb:enessuficientespara
Articulo127.—Cuandosealegare que alguno delosactos
hacerefectivaslasobligacionesdedar,cuandoéstascon-
sistan enentregar determinadas cantidadesdedinero.
presente Ley,la que se hallare en tal supuesto,podra sub-
Articulo 134.-—-En lo no previsto en esta Ley, regiran
sanareldefectodentrodeloscincodiassiguientesaaquel
como_supletorios,el CodigodeProcedimientos Civilesyla
enquesenotificareelescritoquecontengalaalegacion.
Ley de Organizacion y Atribuciones de los Tribunales.
Cuando el Tribunal apreciare de oficio la existencia de
Articulo135.-Lasacciones judiciales que sehubieran
algunodelosdefectosa que serefiereelparrafoanterior,
interpuestoencontradeactuacionesdelaAdministracion
anctara providencia en el que los resene y otorgue el men-
Publica que, de conformidad con esta Ley, correspondan a
cionadoplazo_para la subsanacion, con suspension,en su1
laJurisdiccionContencioso-Administrativa,continuaran
caso,del fijadopara dictar sentencia.
tramitandose en todassusinstanciasporlas normasproce-
Sieldefectoconsistiereennohaberagotadolavia
salesquesehubiereninvocadoenlademandaocontesta-
administrativa,y fuere denunciado por la parte demanda-
cion.
da,el Tribunal requeriraaldemandanteparaque formule
Articulo 136.Esta Ley entrara en vigencia el Uno
elrecursoadministrativodelcasoenelplazodediezdias,
dtJuliode1988ydeberaserapublicadoenel Diar:oOficial
y si se acreditare dentro de los cinco dias siguientes haberlo
"La Gaceta".
deducido,quedara en suspenso elprocedimientohasta que
Dado en la ciudad de Tegucigalpa,Municipio del Dis-
se resuelva el recurso en forma expresa o presunta.
trito Central, en el Salon de Sesiones del Congreso Nacional,
SECCIONTERCERA
a los veinte dias del mes de Noviembre de mil novecientos
ochenta y siete.
COSTAS
Articulo128.Todos los_escritos y actuacionesdebe-
CARLOSORBINMONTOYA
Presidente
ran extenderse en papel sellado de primera clase. a excep-
cion de aquellos escritos que sepresentenyactuaciones
que se practiquen a nombre delaadministracion,que se
OSCARARMANDOMELARAMURILLO
extenderan en papel de oficio.
Secretario
Articulo129.—Laparte vencidapodraser exonerada
TEOFILONORBERTOMARTELCRUZ
del pago de las costas:
Secretario
a)Cuandomediareoportunoallanamientodelaadmi-
nistraci6n a laspretensianes del demandante;pero
Al PoderEjecutivo.
no se le eximira si la demanda reprodujeresustan-
cialmente lopedido.en lareclamacion a que en via
Por Tanto: Ejecutese.
administrativa hubiere sido denegado,y esa denega-
ci6nfundarelaaccion;
Tegucigalpa, D. C., 26 de Noviembre de 1987.
b)Cuandola sentencia se dictare en virtud de pruebas
cuya existenciaverosimilmentenohaya conocidola
JOSESIMONAZCONAHOYO
parte contraria y por causa de ello se hubiere justi-
Presidente
ficado la oposici6n de la parte,y;
c)Cuandoporlanaturalezadelascuestionesdebatidas
El SecretariodeEstado en losDespachos de Gobernacion
haya habido,a juicio del Tribunal,motivo bastante
y Justicia.
para litigar.
RomualdoBuesoPenalva.