LEY DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE (Decreto 161-2000) 
 
EL CONGRESO NACIONAL,  
 
CONSIDERANDO: Que unos de los propósitos fundamentales del Estado de 
Derecho es la realización de la justicia mediante el imperio del 
Derecho y que aquella debe estar al alcance de toda la comunidad.  
 
CONSIDERANDO: Que la comunidad jurídica internacional actual mente 
desarrolla y practica la conciliación y el arbitraje como medios 
alternativos para resolver conflictos, puesto que dichos mecanismos no 
solo coadyuvan a aliviar la actividad jurisdiccional, si no que además 
contribuyen a que las controversias que son susceptibles de ser 
resueltas por este mecanismo se hagan con rapidez y eficacia.  
 
CONSIDERANDO: Que en la legislación hondureña, el arbitraje solo se 
haya regulado en el Código Civil Procesa Civil y la conciliación y el 
arbitraje en el Código del Trabajo y que las disposiciones de los dos 
primeros son verdaderas mente obsoletas frente a los avances más 
recientes en esta materia. Convirtiéndose más bien en obstáculos para 
que los interesados puedan ocurrir al arbitraje, no cumpliendo el 
propósito institucional para el cual fueron creados.  
 
CONSIDERANDO: Que la implantación de un nuevo régimen legal con 
respecto a la figura de la conciliación y el arbitraje, no solo 
responde a la necesidad de modernizar la legislación en la materia, si 
no el de satisfacer el cumplimiento de los tratados y convenciones 
internacionales que Honduras ha suscrito y ratificado y que incorporan 
las nuevas corrientes contemporáneas, armonizando de esta manera las 
normas nacionales e internacionales para lograr un sistema coherente y 
progresista en materia de solución  de conflictos.  
 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República establece como 
derecho individua, que ninguna persona que tiene la libre 
administración de sus bienes, puede ser privado del derecho de 
determinar sus asuntos civiles por transacción o arbitramento.  
 
CONSIDERANDO: Que es deber ineludible del Estado contribuir a crear un 
clima propicio para fortalecer la inversión nacional y extranjera y de 
esta manera mejorar la calidad de vida de la población.  
 
CONSIDERANDO: Que a través de estos procedimientos alternos de 
solución de controversias, se fortalece la seguridad jurídica y se 
garantiza la paz social. 
 
 
POR TANTO: 
                                                     DECRETA: 
 
TITULO 1  
DE LA CONCILIACIÓN  
 
CAPITULO1 
DEL OBJETO Y FINALIDAD  
 
ARTICULO 1- OBJETO DE LA LEY. La presente Ley tiene como objeto 
establecer métodos idóneos, expeditos y confiables para resolver 
conflictos y fortalecer de esta manera la seguridad jurídica y la paz.  
 
 
CONCEPTO DE CONCILIACIÓN. La conciliación es un mecanismo de solución 
de controversias a través del cual, dos o más personas naturales o 
jurídicas tratan de lograr por si mismas la solución de sus 
diferencias con la ayuda de un tercero natural y calificado que se 
denominará conciliador.  
ASUNTOS CONSILIARES. Serán conciliables  todos aquellos asuntos que 
sean susceptibles de transacción, desistimiento y aquellos que expresa 
mente determine la Ley.  
 
EFECTOS DEL ACUERDO. El acuerdo a que lleguen las partes por medio de 
la conciliación, tendrá los efectos de cosa juzgada y fuerza ejecutiva 
en igualdad de condiciones a la de una sentencia judicial firme.  
 
CLASES DE CONCILIACIÓN. La conciliación podrá ser judicial o 
extrajudicial.    
 
CAPITULO II  
 
CONCILIACIÓN JUDICIAL  
 
ARTICULO 6- CASOS EN QUE SE PROCEDE. En todos aquellos procesos en que 
no se haya preferido sentencia de primera o única instancia y que 
versen total o parcial mente sobre materias susceptibles  de 
conciliación, en audiencia que se deberá llevar a cabo antes de dar 
inicio a la evacuación de las pruebas para el proceso.  
 
 
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN. Para los efectos previstos en el artículo 
precedente, el juez de oficio o a solicitud de parte, citará a las 
partes a una audiencia en la cual las instará para que logren llegar a 
formulas de arreglo. En caso de que las partes no lo hagan, el juez 
estará facultando para proponerlas, sin que ello implique 
prejuzgamiento.   
 
ACTA DE CONCILIACIÓN. Si las partes logran llegar a un acuerdo 
conforme a la ley; el juez lo aprobará,  para tal efecto se redactará 
un Acta de Conciliación que contendrá el referido acuerdo, debiendo 
ser firmada por las partes.  
 
Si el acuerdo conciliatorio recae sobre la totalidad del litigio, el 
juez dictará auto declarando terminado el proceso; en caso contrario, 
el mismo continuará respecto de aquellos asuntos no acordados sin 
necesidad de providencia que así lo ordene.  
 
SANCION POR LA INASISTENCIA A LA AUDIENCIA. La inasistencia 
injustificada a la audiencia de conciliación o la falta de 
colaboración de alguna de las partes de la misma, dará lugar a que el 
juez imponga una multa en cuantía no inferior a uno ni superior a tres 
(3) salarios mínimos legales mensuales para el Sector Comercio de 
mayor tamaño, y dará lugar a la expedición de la constancia de 
desacuerdo dándose continuación al trámite del proceso de manera 
inmediata.  
 
Para la graduación de la multa el juez tendrá en cuenta la actitud de 
la parte contra la cual se impone y las condiciones del caso de que se 
trata.  
 
COMPARECENCIA PERSONAL. A la audiencia de conciliación deberán acudir 
las partes personal menta y tratándose de personas jurídicas por medio 
de representantes legales. Los apoderados delas partes podrán estar 
presentes y presentar consejo a sus clientes, pero no intervendrán de 
manera directa en la audiencia. En caso de que las partes no puedan 
asistir directa mente, deberá estar representada por apoderado debida 
mente facultado de manera expresa.  
 
AUDIENCIAS DE CONCILIACIÓN CON LOS JUECES DE PAZ. Se faculta a los 
jueces de paz, para que en lugar de su jurisdicción y sin 
consideración a la cuantía lleven a cabo audiencias de conciliación en 
todos aquellos asuntos que, conforme a esta Ley, son susceptibles de 
la misma.  
 
La conciliación celebrada ante un juez de paz tendrá los mismos 
efectos que la promovida por un juez de letras dentro del proceso. De 
la audiencia de conciliación se levantará acta debida mente suscrita 
por las partes y el juez, de no llegar a un acuerdo, el acta servirá a 
las partes en un nuevo proceso cuando se intentare una nueva audiencia 
conciliatoria para no celebrarla; salvo que ambas partes así lo 
soliciten.  
 
 
CAPITULO III  
 
CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL  
 
 
ARTICULO 12- CENTROS DE CONCILIACIÓN. Las Cámaras de Comercio, los 
Colegios Profesionales, las Asociaciones de carácter gremial y las 
Instituciones de Educación Superior, podrán fundar y organizar centros 
de conciliación conforme a los términos establecidos en este Capítulo. 
Dichos centros formarán parte integrante de la Institución respectiva 
y no será una persona jurídica independiente de la misma.  
 
La conciliación extrajudicial podrá ser: Institucional, cuando se 
lleve a cabo en los centros de conciliación que se establecen en la 
presente Ley, notarial, cuando se lleve a cabo ante notario o 
administrativa, cuando se lleve ante funcionarios del orden 
administrativo, debida mente habilitados por la Ley para tal efecto.  
 
REQUISITOS DE LOS CENTROS DE CONCILIACIÓN. Los centros de conciliación 
deberán cumplir los requisitos siguientes:  
 
1. Establecer un reglamento que contendrá:   
 
a) Organigrama del centro, forma de designación de sus funcionarios 
y asignaciones de funciones. 
 
b) Normas administrativas aplicables al centro.  
 
c) Normas de procedimiento conciliatorio. 
 
d) La lista de conciliadores, con indicación de la forma como está 
estructurada, los requisitos para ingresar a ella, la vigencia de la 
lista, las causas de la exclusión de la lista, así como la forma de 
hacer la designación de los conciliadores.  
 
e) Tarifas de horarios para conciliadores.  
 
f) Tarifas de gastos administrativos.  
 
2.Organizar un archivo de actas de conciliación y de desacuerdo.  
 
RESPONSABILIDADES DE LOS CENTROS DE CONCILIACION. Los centros contarán 
con las facilidades e instalaciones necesarias para poder atender 
debida mente sus funciones y serán responsables, por los perjuicios 
que llegaren a causar por un ineficiente o negligente cumplimiento de 
sus obligaciones legales y reglamentarias.   
 
CAPACITACION PREVIA A LOS CONCILIADORES. Los conciliadores de los 
centros, antes de ser aceptados e incluidos en la lista y de ejercer 
sus funciones, deberán aprobar la capacitación que habrá de 
impartirles el centro.  
 
FORMACIÓN DE CONCILIADORES. EXCEPCIÓN. Todos los conciliadores deberán 
ser profesionales universitarios. excepto los estudiantes 
universitarios que realicen su práctica en los centros de conciliación 
de las Instituciones de Educación Superior.  
 
GRATUIDAD EN LA CONCILIACION. La conciliación prestada en los centros 
de conciliación de las Instituciones de Educación Superior será 
gratuita.  
 
INHABILITACIÓN DEL CONCILIADOR PARA OTRAS ACTUACIONES. Quien actúe 
como conciliador quedará inhabilitado para actuar en cualquier proceso 
judicial o arbitral relacionado con el conflicto y objeto de la 
conciliación, ya sea como juez, árbitro, testigo, asesor o apoderado 
de una de las partes.  
 
COMPETENCIA DE LOS CENTROS DE CONCILIACION. En los centros de 
conciliación se podrán conciliar todas las materias que sean 
susceptibles de transacción y desistimiento.  
 
La conciliación prevista en materia laboral, de familia, niñez, civil 
comercial, agraria, contencioso administrativo y policía, o penal en 
su caso. Podrá llevarse a cabo válida mente ante un centro de 
conciliación.  
 
La conciliación llevada a cabo en un centro produce los afectos 
establecidos en esta Ley y suple la necesidad de la audiencia de 
conciliación dentro del proceso, salvo que ambas partes soliciten al 
juez la celebración de un nuevo intento conciliatorio.  
 
RESERVA EN LA CONCILIACION. La conciliación tendrá carácter 
confidencial, los que en ella participen deberán mantener la mayor 
prudencia y reserva, las formulas de acuerdo que se propongan o 
ventilen, no incidirán en el proceso eventual.  
 
IMPEDIMENTOS Y RECUSACION DE CONCILIADORES. Los conciliadores tendrán 
los mismos impedimentos y serán recusables por las mismas causales 
establecidas para los árbitros.  
 
La recusación será resuelta por el Director del Centro de Conciliación 
respectivo.  
 
Cuando se trate de un notario y fuere recusado, remitirá a las partes 
para que acudan a otro notario. Si el recusado es un funcionario 
administrativo, la recusación la decidirá su superior jerárquico con 
forme a la Ley del Procedimiento Administrativo.  
 
INASISTENCIA A LA AUDIENCIA. Si alguna de las partes no comparece a la 
audiencia a que fue citada, se señalará fecha para una nueva 
audiencia. Si el citado no comparece a la segunda audiencia el 
conciliador expedirá al interesado la constancia de imposibilidad de 
conciliación.  
 
CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO CONCILIATORIO. El procedimiento de 
conciliación concluye:  
 
1. Con la firma del Acta de Conciliación que contengan el acuerdo al 
que llegaron las partes, especificando con claridad las obligaciones a 
cargo de cada una de ellas. 
 
2. Con la suscripción de un acta en la que las partes y el conciliador 
dejan constancia de desacuerdo. 
 
ACUERDO TOTAL O PARCIAL DE LA CONCILIACION. Si la conciliación recae 
sobre la totalidad de las diferencias no habrá lugar al proceso 
judicial respectivo, si el acuerdo fuere parcial, quedará constancia 
de ello en él quedará en libertad de dirimir las diferencias no 
conciliadas por cualquier otro procedimiento permitido por la Ley.  
 
VALIDEZ DE LAS ACTAS. Tanto el Acta o la Conciliación como la 
constancia de desacuerdo, serán auténticas con la firma de las partes 
y del conciliador si necesidad de trámite notario judicial alguno, 
bastará la presentación al registro público correspondiente de una 
copia del acta, sin necesidad de la legalización trámite adicional de 
ninguna clase. Los registradores quedan obligados a inscribir dichas 
actas. Los interesados podrán obtener copias auténticas de estas actas 
en el centro de conciliación respectivo. 
 
TITULO II  
 
DEL ARBITRAJE  
 
CAPITULO 1  
 
DEL CONCEPTO Y AMBITO DE APLICACION  
 
ARTICULO 26- CONCEPTO DE ARBITRAJE. El arbitraje es un mecanismo de 
solución de controversias, a través del cual las partes en conflicto 
difieren la solución del mismo a un tribunal arbitral.  
 
AMBITO DE APLICACIÓN. La presente Ley aplicará al arbitraje nacional. 
Así mismo se aplicará al arbitraje internacional, sin perjuicio de los 
previstos en los tratados, pacto convenciones y demás instrumentos de 
derecho internacional ratificado por Honduras.  
 
CONTROVERSIAS OBJETO DE ARBITRAJE. Podrán someterse a arbitraje las 
controversias que hayan surgido o surja entre personas naturales o 
jurídicas, sobre materias respecto denlas cuales tengan la libre 
disposición. 
 
 
 
 
NO SON OBJETO DE ARBITRAJE. No podrá ser objeto de arbitraje: 
 
1. Las causas criminales, excepto en lo relativo a la responsabilidad 
civil proveniente del delito.  
 
2. Los alimentos futuros. 
 
3. Aquellos conflictos relacionados con el estado civil de las 
personas, excepto en lo    relativo al régimen patrimonial atinente 
con este.  
 
4. Las cuestiones sobre las cuales haya recaído sentencia judicial 
firme.  
 
5. Las cuestiones en que con arreglo a las leyes deba intervenir el 
ministerio público en representación y defensa de quienes puedan 
carecer de capacidad de obrar o de representación legal, no puede 
actuar por sí mismos. 
 
6.En general, todos aquellos conflictos que no sean susceptibles a la 
transacción. 
 
CONTROVERSIAS LABORALES COLECTIVAS. Las controversias de índole 
laboral colectivo en materia de arbitraje, se resolverán por lo 
dispuesto en el Código de Trabajo.  
 
ARBITRAJE DEL ESTADO. Podrán ser sometidas a arbitraje las 
controversias derivadas de los contratos que el Estado hondureño y las 
entidades de derecho público celebren con personas naturales o 
jurídicas, nacionales o extranjeras.  
 
ARBITRAJE TETAMENTARIO. Salvo las limitaciones establecidas por el 
orden público, el testador podrá por su sola voluntad instituir el 
arbitraje a efecto de resolver las controversias que puedan surgir 
entre sus herederos no forzosos y legatarios, sea respecto de la 
porción de la herencia no sujeta a asignación forzosa, de las 
controversias que surjan relativas a la valoración, administración o 
petición, de la herencia o para las controversias que se presenten en 
todos estos casos con los ejecutores testamentarios.  
 
PRESUNCIÓN DEL CONVENIO ARBITRAL. Los convenios arbitrales  referidos 
a relaciones jurídicas contenidas en cláusulas generales de 
contratación o contratos por adhesión, serán plenamente válidos entre 
las partes.  
 
Se presume, sin admitir prueba en contrario, que el convenio arbitral 
debía conocerse si fue puesto en conocimiento público mediante 
adecuada publicidad.  
 
DEFINICIONES Y REGLAS DE INTERPRETACIÓN. Se adoptan las siguientes 
definiciones y reglas de interpretación comunes a la presente Ley. 
 
1.Tribunal arbitral: Significa tanto un solo árbitro como una 
pluralidad de árbitros. 
 
2. El arbitraje en cuanto a las reglas de procedimiento puede  ser:  
a) Ad-hoc: Es aquel en el cual las partes acuerdan las reglas de 
procedimiento aplicables en la solución de su controversia.  
 
b) Institucional: Es aquel en el cual las partes se  someten a un 
procedimiento establecido por un centro de arbitraje. 
 
3. El arbitraje en cuanto a su naturaleza puede ser:  
 
a) En derecho: Es aquel en el cual los árbitros fun damentan su 
decisión en el derecho positivo vigente.  
 
b) En equidad: Es aquel en que los árbitros deciden  según el 
sentimiento común y la equidad.  
 
c) Técnico: Es aquel en el cual los árbitros pronun cien su fallo en 
razón de sus específicos conocimientos en una determinada ciencia, 
arte u oficio.  
 
4. Laudo: Sentencia o fallo dictado por un tribunal arbitral.  
 
5. Las normas referidas a la integración del tribunal arbitral y al 
procedimiento arbitral son de carácter supletorio con relación a  la 
voluntad de las partes.  
 
NOTIFICACIONES Y COMUNUCACIONES. Se adoptan los siguientes criterios 
referentes a las informaciones y comunicaciones escritas.  
 
1. Se considerará válida toda notificación y cualquier otra 
comunicación escrita que sea entregada personal mente al destinatario  
o a quien tenga su representación en su domicilio especial, en el 
establecimiento donde ejerza su actividad principal o en su residencia 
habitual.   
 
2.Cuando no se logre ubicar alguno de los lugares señalados en el 
literal anterior, se considerará recibida toda notificación o 
comunicación escrita que haya sido remitida por carta certificada o 
cualquier otro medio que deje constancia del hecho, al último 
establecimiento, domicilio o residencia habitual conocidos  
 
3. Las notificaciones serán iguales válidas cuanto se hicieren por 
correo certificado, teles, facsímile o cualquier  otro medio de 
comunicación electrónica, del cual queda una constancia de haber sido 
recibido por su destinatario.  
 
-En los casos de los literales (1 y 2) se considerará recibida la 
notificación o comunicación en la fecha en que se haya realizado la 
entrega.  
 
COMPETENCIA Y AUXILIO JUDICIAL. En cuanto a la competencia y auxilio 
judicial se adoptan las reglas siguientes:  
 
1.En las controversias que se resuelvan con sujeción a la presente 
Ley, sólo tendrá competencia el tribunal arbitral correspondiente. 
Ningún otro tribunal o instancia podrá intervenir, salvo que esta Ley 
así lo autorizare expresamente.  
 
2. La autoridad judicial competente para prestar auxilio en los casos 
establecidos en la presente Ley será la calificada para conocer de la 
controversia en ausencia de arbitraje. Si se hubiere previsto a falta 
de ello y a elección del demandante, el de lugar de celebración del 
convenio arbitral o del establecimiento o del domicilio del demandado 
o el de cualquiera de ellos, si son varios.   
 
 
SECCION PRIMERA  
 
DEL ARBITRAJE NACIONAL  
 
CAPITULOII  
 
DEL CONVENIO ARBITRAL 
 
 
ARTICULO 37- CONCEPTO DE CONVENIO ARBITRAL. El convenio arbitral es el 
acuerdo por el cual las partes deciden someter a arbitraje las 
controversias que hayan surgido o puedan llegar a surgir entre ellas 
respecto de una determinada relación jurídica de naturaleza 
contractual o extra contractual.   
 
FORMA DEL CONVENIOARBITRAL. El convenio arbitral deberá constar por 
escrito, podrá adoptar la forma de una cláusula incluida en un 
contrato o la de un acuerdo independiente. Se entenderá que el 
convenio se ha formalizado por escrito no sola mente cuando este 
contenido en documento único suscrito por las partes, si no también 
cuando resulte del intercambio de cartas o de cualquier otro medio de 
comunicación o correspondencia que inequivocadamente deje constancia 
documental de la voluntad de las partes de someterse a arbitraje.  
 
Deberá entenderse que el Convenio Arbitral  se ha formalizado por 
escrito cuando a pesar de no existir acuerdo previo, por iniciativa de 
una de las partes involucradas se somete una controversia a la 
decisión de uno o más árbitros que aceptan resolver la controversia, 
mediando asentimiento posterior de la otra u otras partes.  
 
Se presumirá que hay asentimiento, cuando notificada la parte 
contraria de la iniciativa de quien promovió la intervención de él o 
los árbitros, se apersona al procedimiento arbitral sin objetar dicha 
intervención.  
 
AUTONOMIA DEL CONVENIO ARBITRAL. Todo convenio arbitra que forme parte 
de un contrato se considera como un acuerdo independiente de las demás 
estipulaciones del mismo.  
 
 
 
En consecuencia, inexistencia, nulidad o anulabilidad total o parcial 
de un contrato u oto acto jurídico que contenga un convenio arbitral, 
no implicará necesaria mente la inexistencia, ineficacia  o invalidez 
de éste. Los árbitros podrán decir libre mente sobre la controversia 
sometida a su pronunciamiento la que podrá versar inclusive sobre los 
vicios que afecten el contrato o acto jurídico que contenga el 
convenio arbitral. Sin perjuicio de lo anterior, cuado la unidad 
completa de un contrato procede de una sentencia judicial firme, el 
convenio Arbitral no subsistirá.  
 
EXCEPCION DILATORIA. De la excepción dilatoria de arbitraje:  
 
1. El convenio arbitral implica la renuncia de las partes a iniciar 
proceso judicial sobre las materias o controversias sometidas al 
arbitraje.  
 
2. La autoridad judicial que tome conocimiento de una controversia 
sujeta a convenio arbitral debe inhibirse de conocer del caso cuando 
se lo solicite la parte judicial mente demandada. En ese caso, dicha 
parte puede oponer la excepción de arbitraje que habrá de ser resuelta 
de plano y sin lugar a recurso alguno contra la decisión.  
 
RENUNCIA DEL ARBITRAJE. De la renuncia del arbitraje:  
 
1. Será válida única mente cuando concurra la voluntad de las partes 
será expresa o táctica.  
 
2. Las partes pueden renunciar expresamente al arbitraje mediante 
acuerdo de ellas al respecto que conste por escrito y sea firmado de 
manera conjunta o separada.  
 
3. se considerará que existe renuncia táctica cuando una de las partes 
sea demandada judicial mente por la otra y no oponga excepción de 
arbitraje en la oportunidad procesal correspondiente.  
 
No se considerará renuncia táctica al arbitraje el hecho de que 
cualquiera de las partes, antes o durante el procedimiento arbitral, 
solicite de una autoridad judicial competente, la adopción de medidas 
precautorias.  
 
CAPITULO III 
 
DE LOS ARBITROS  
 
ARTICULO 42- NUMERO DE ARBITROS. Las partes determinarán el número de 
árbitros que, en todo caso, será impar a falta de acuerdo de las 
partes los árbitros serán tres, si la controversia es de mayor 
cuantía, o uno si es de menor cuantía.  
 
 
REQUISITOS PARA SER ARBITRO. Solo las personas naturales que se hallen 
en el pleno ejercicio de sus derechos civiles podrán ser designados 
como árbitros.  
 
Cuando el arbitraje haya de decidirse con sujeción a derecho, los 
árbitros deberán ser profesionales del derecho. Cuando el arbitraje se 
deba resolver conforme principios técnicos, los árbitros deberán ser 
expertos en el arte, profesión u oficio respectivo. 
Las partes podrán establecer requisitos o condiciones adicionales para 
los árbitros en el convenio arbitral.  
 
NO PUEDEN SER ARBITROS. No podrán actuar como árbitros quienes tengan 
las partes o sus apoderados, algunas de las causas de abstención y 
recusación que establecen las reglas procesales.  
 
Tampoco podrán actuar como árbitros los jueces, magistrados, fiscales 
y quienes ejerzan funciones públicas, excepto las vinculadas con la 
docencia.  
 
NOMBRAMIENTO DE LOS ARBITROS. Las partes podrán designar los árbitros 
de manera directa y de común acuerdo o delegar en un tercero, persona 
natural o jurídica, la designación parcial o total de los árbitros. A 
falta de acuerdo de las partes de no-designación de los mismos por el 
tercero o terceros delegados, los árbitros serán designados por la 
institución arbitral que corresponda, cuando se trate de arbitraje 
institucional, o   por cual quiera de las instituciones arbitrales que  
estuviere legal mente establecida en el lugar del domicilio donde 
habrá de llevarse el arbitraje, a solicitud de cualquiera de las 
partes.  
 
NOTIFUCACIÓN DE NOMBRAMIENTO REEMPLAZO. El nombramiento debe ser 
comunicado a los árbitros designados de manera personal y quienes 
tendrán cinco (5) días para manifestar si lo aceptan o no. La falta de 
respuesta durante el término referido se tendrá como no-aceptación y 
permitirá proceder al reemplazo.  
 
RESPONSABILIDAD. La aceptación obliga a los árbitros a cumplir su 
función con esmero y dedicación y serán responsables de reparar los 
daños y perjuicios que por su culpa y negligencia llegaren a causar a 
las partes o a terceros.  
 
PROVISIÓN DE FONDOS. Los centros de arbitraje o los árbitros en su 
caso podrán exigir en cualquier momento a las partes la provisión de 
fondos que estime necesaria para atender a los honorarios de los 
árbitros y a los gastos que puedan producirse en la administración y 
tramitación del arbitraje o el ajuste de los mismos, si las 
condiciones del caso así lo ameritan. Los pagos habrán de producirse 
en la forma y momento en que la institución o los árbitros así lo 
determinen. Los centros en sus reglamentos, deben establecer la 
cuantía y forma de pago de los honorarios de los árbitros del centro y 
los demás costos y gastos del trámite arbitral. Siendo de obligatorio 
cumplimiento para las partes.  
 
ABTENCION Y RECUSACION. Los árbitros podrán abstenerse de actuar como 
tales o ser recusados por las mismas causales establecidas por el 
Código de Procesamientos Civiles para los titulares del órgano 
jurisdiccional. De igual manera podrán ser recusados por no reunir las 
condiciones que conforme a la ley o a lo acordado por las partes se 
haya establecido para el caso.  
 
Los árbitros designados por las partes tan solo podrán ser recusados 
de manera inmediata y por causales que sobre vengan a su nombramiento.  
 
NO ACEPTACION DE LA RECUSACION. Si el árbitro no aceptare la 
recusación propuesta, la resolución de la misma se adoptará por la 
institución arbitral, en caso de tratarse de un arbitraje 
institucional o por los árbitros restantes, cuando fueren ad-hoc. En 
caso de árbitro único, si no es institucional, la decisión sobre la 
recusación se adoptará por el órgano jurisdiccional que hubiere 
resultado competente para conocer el proceso objeto del arbitraje.  
 
Contra la decisión de los árbitros, de la institución arbitral o del 
juez en su caso, mediante la cual se resuelve la recusación, no cabrá 
recurso alguno.  
 
Si el árbitro se abstuviere de conocer del caso aceptare la recusación 
se procederá a su reemplazo en la misma forma en que hubiere sido 
designado el árbitro que deba sustituirse.  
 
INTEGRACIÓN DEL TRIBUNAL. En el caso en que el tribunal estuviere 
conformado por más de un árbitro, estos elegirán de su seno un 
Presidente del tribunal arbitral. En los casos en que existiera un 
solo árbitro, éste ejercerá todas las funciones y atribuciones del 
tribunal. El tribunal arbitral, si lo considera pertinente,  nombrará 
un secretario.  
 
CAPITULO IV  
 
DEL PROCEDIMIENTO ARBITRAL  
 
ARTICULO 52- REGLAS APLICABLES. Las partes podrá determinar libre 
mente las reglas de procedimiento si no se han sometido a las de una 
institución arbitral.  
 
En caso de que las partes nada hayan resuelto sobre el particular, se 
seguirán las reglas de la institución arbitral en la cual se haya de 
tramitar el arbitraje. Cuando éste fuere institucional, o las que se 
establecen en esta Ley, en caso de que se trate de arbitraje ad-hoc. 
 
En ningún caso cabrá dentro del trámite arbitral incidente alguno 
excepto aquellos trámites contemplados en la presente Ley. 
 
CASOS DE  MAYOR O MENOR CUANTIA. En los casos considerados de mayor 
cuantía las partes deberán actuar por conducto de un profesional del 
derecho. En aquellos en que las pretensiones se tengan como de menor 
cuantía. Podrán actuar por si mismas o valerse de un profesional del 
derecho.  
Para los efectos de la presente Ley. Se considerarán asuntos de mayor 
cuantía aquellos en los cuales las pretensiones sean iguales o 
superiores a la suma equivalente a cincuenta(50) salarios mínimos  
legales mensuales para el sector comercio de mayor tamaño, y de menor 
cuantía a los que tuvieren una cuantía inferior a la indicada.  
 
PROCEDIMIENTO SUPLETORIO. Salvo disposición en contrario adoptada por 
las partes o los árbitros, conforme a los términos del artículo 52. el 
procedimiento arbitral, para el arbitraje ad-hoc, se sujetará a las 
reglas siguientes:  
 
1. La parte que promueva la iniciación del arbitraje deberá presentar 
ante los árbitros la demanda junto con sus anexos, dentro de los ocho 
(8) días contados a partir de la aceptación del último árbitro.   
 
Recibida la demanda se correrá traslado de la misma de manera 
inmediata al demandado quien tendrá ocho (8) días para formular su 
contestación junto con los anexos respectivos. En este mismo plazo y 
oportunidad deberá presentar sus excepciones y demanda de reconvención 
si fuere el caso.  
 
De las excepciones y la demanda de reconvención, en su caso se correrá 
traslado al demandante para pronunciarse al respecto para cuyo efecto 
contará con ocho (8) días. En caso de proponer excepciones contra ella 
se dará el traslado en la forma y términos de la demanda principal.  
 
2. En caso de que quien promueva la actuación arbitral no presentare 
su demanda dentro de la oportunidad prevista, el tribunal dará por 
terminadas sus funciones  y devolverá las actuaciones a las partes. Si 
la demanda adoleciera de efectos de forma en su presentación la 
devolverá para que la promueva dentro de los tres (3)días.  
 
En caso de quien es demandado no presentare contestación alguna, el 
trámite continuará su curso.  
 
3. Vencidos los plazos antes indicados, los árbitros citarán a las 
partes a una audiencia de conciliación en la forma que previene esta 
Ley. En caso de llegarse a un acuerdo los árbitros darán por terminado 
el trámite. Las partes podrán solicitar del Tribunal que el arreglo 
logrado sea elevado a la categoría de laudo arbitral definitivo.  
 
4. De no llegarse a un acuerdo total de las pretensiones, se 
continuará con el trámite iniciándose el  período probatorio de 
veinte(20) días comunes para proponer y evacuar la prueba. No 
obstante, excepcional mente los árbitros a petición de las partes 
podrán ampliar o disminuir este período si así lo requiere la 
complejidad de los negocios sometidos a éste.  
 
5. Evacuadas las pruebas las partes presentarán dentro del término de 
tres  (3) días un resumen por escrito de sus alegaciones.  
 
6. Verificado lo anterior, los árbitros procederán a emitir el  laudo 
par alo cual deberán tener en cuenta el plazo máximo establecido para 
el trámite arbitral en la presente Ley.  
 
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN EN EL ARBITRAJE INSTITUCIONAL. El Director 
de la institución arbitral deberá, antes de que se dé inicio al 
trámite arbitral, citar a las partes para una audiencia de 
conciliación que habrá de llevarse a cabo bajo su dirección en el 
centro respectivo. Para tal efecto, la convocatoria se efectuará con 
anterioridad a la designación de los árbitros y en caso de llegarse a 
un arreglo total de las pretensiones de las partes dará lugar a la 
conclusión del trámite arbitral. Si este fuere parcial el tribunal 
arbitral se concretará a resolver tan solo los asuntos que quedaren 
pendientes.  
 
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN EN EL ARBITRAJE  AD-HOC. En caso del 
arbitraje ad-hoc, iniciado el procedimiento y una vez presentadas por 
las partes su demanda y la contestación respectiva y en su caso la 
reconvención y la réplica, los árbitros citarán a las partes para 
llevar a cabo una audiencia de conciliación la que deberá llevarse a 
afecto dentro de los ocho (8) días siguientes.  
 
En caso de que hubiere acuerdo total entre las partes, éstas podrán 
solicitar que el mismo se registre en forma de laudo arbitral y se 
dará por terminado el trámite.  
 
Si no hubiere acuerdo o este fuere parcial, el trámite continuará para 
resolver los asuntos que quedaren pendientes.  
 
NUEVA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN. En cualquier parte del trámite 
arbitral, sea ad-hoc o institucional, antes pronunciar el laudo, las 
partes de común acuerdo podrán solicitar l tribunal sean convocadas a 
una nueva audiencia de conciliación que se sujetará a las mismas 
reglas establecidas en el presente artículo o llegar a una transacción 
que se incorporará en un laudo arbitral, si las partes así lo 
solicitan.  
 
El tiempo que las partes tomen para la conciliación desde la solicitud  
hasta el momento en que se produzca entre ellos un acuerdo o la 
negativa al mismo, no se tendrá en cuenta dentro del cómputo el plazo 
de duración del proceso arbitral.  
 
INICIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ARBITRAL. El procedimiento arbitral se 
entiende iniciando cuando el último de los árbitros designados haya 
manifestado a las partes por escrito su aceptación del cargo. A partir 
de ese momento se contará el plazo de duración del tribunal arbitral 
que, salvo pacto en contrario de las partes no podrá ser superior a 
cinco (5) meses, sin perjuicio de que las partes de común acuerdo y en 
forma previa a su vencimiento decidan prorrogarlo.  
 
SUSPENSIÓN DEL TRAMITE ARBITRAL. Las partes de común acuerdo podrán en 
cualquier tiempo convenir la suspensión del trámite arbitral; de igual 
manera se suspenderá en caso de muerte, renuncia o separación de un 
arbitro hasta tanto se haya reemplazado este y el árbitro designado 
haya aceptado el cargo.  
 
En cualquiera de los casos a que se ha hecho referencia, el término de 
suspensión del proceso no se tendrá en cuenta para afectos del cómputo 
del plazo máximo de duración del trámite arbitral y, consecuencia 
deberá ser descontado en su totalidad.  
 
FACULTAD DEL TRIBUNAL ARBITRAL PARA DECIDIR ACERCA DE SU COMPETENCIA. 
Los árbitros están facultados para decidir acerca de su propia 
competencia, incluso sobre oposiciones relativas a la existencia, 
eficacia o a la validez del convenio arbitral.  
 
La oposición total o parcial al arbitraje por inexistencia, ineficacia 
o invalidez del convenio arbitral o por no estar pactado el arbitraje 
para resolver la materia controvertida, deberá formularse al presentar 
las partes sus pretensiones iniciales. No obstante, los árbitros 
podrán considerar estos temas de manera oficiosa.  
 
Sin perjuicio de lo establecido en el reglamento arbitral de la 
institución, en el caso del arbitraje e institucional, o de lo 
acordado por los árbitros, o las partes en el arbitraje ad-hoc los 
árbitros resolverán estos  temas como cuestión previa.  
 
Sin embargo, el tribunal arbitral podrá seguir adelante con las 
actuaciones y decidir acerca de tales objeciones en el laudo. 
 
LUGAR DE ARBITRAJE. Las partes podrán determinar libremente el lugar 
del arbitraje. Si no esta previsto en el convenio arbitral, se estará 
a lo que dispongan al respecto las reglas de la institución arbitral, 
cuando el arbitraje fuere institucional, o los árbitros en los demás 
casos.  
 
ADMISIBILIDAD Y VALOR DE LAS PRUEBAS. El tribunal arbitral tendrá la 
facultad exclusiva de determinar la admisibilidad. Pertinencia y valor 
de las pruebas.  
 
En cualquier etapa del proceso los árbitros podrán solicitar a las 
partes aclaraciones o informaciones, pueden también ordenar de oficio 
la evacuación de los medios probatorios que estimen necesarios.  
 
 
Tratándose de prueba pericial, pueden ordenar que se explique o amplíe 
el dictamen.  
 
 
 
 
 
El tribunal arbitral puede dar por vencidos los plazos de etapas ya 
cumplidos por las partes. La inactividad de las partes no impide la 
prosecución del proceso ni que se dicte el laudo basándose en lo ya 
actuado.  
 
 
 
 
El tribunal puede prescindir motivadamente de las pruebas no 
evacuadas, si se consideran adecuadamente informados mediante 
providencia que no tendrá recurso alguno. 
 
 La práctica de las pruebas salvo en el caso de la prueba documental, 
se llevará a cabo en audiencia para cuyo efecto se informará a las 
partes con antelación suficiente de la fecha, hora y lugar en que la 
respectiva audiencia o diligencia se llevará a cabo.  
 
 
Las pruebas serán practicadas por el tribunal en pleno, para las 
pruebas que hayan de efectuarse fuera del lugar del domicilio, este 
podrá o bien llevarlas a cabo directamente o delegar en alguna 
autoridad judicial del lugar para que las practique. Para la práctica 
de pruebas en el extranjero deberá  acudir el tribunal en la misma 
forma y términos en que lo hacen los jueces ordinarios conforme al 
Código de Procedimientos civiles.  
 
COPIA DE LAS ACTUACIONES Y DOCUMENTOS. De todas las actuaciones, 
documentos y cualquier otra información que una de las partes 
suministre al tribunal arbitral se entregará copia a la otra sin 
necesidad de dictar providencia que así lo ordene. De igual manera, 
deberán ponerse a disposición de ambas partes los peritajes o los 
documentos probatorios en los que el tribunal arbitral pueda basarse 
para preferir su decisión.  
 
AUXILIO JUDICIAL PARA LA PRACTICA DE PRUEBAS. El tribunal arbitral 
podrá solicitar el auxilio de cualquier autoridad judicial para la 
práctica de pruebas que no pueda llevar a cabo por sí mismo.  
 
DIAS Y HORAS HABILES. Para la práctica de las actuaciones arbitrales,  
todos los días y horas son hábiles.  
 
CAPITULO V  
 
DEL LAUDO ARBITRAL  
 
ARTICULO 66- FORMA DE DIRIMIR ASUNTOS. El tribunal arbitral decidirá 
la cuestión sometida a su consideración con sujeción a derecho, en 
equidad o conforme a normas y principios técnicos, de conformidad a lo 
estipulado en el convenio arbitral.  
 
En caso de que las partes no hayan pactado al respecto, el tribunal 
deberá resolver conforme a derecho.   
 
CONTENIDO DE LAUDO. El laudo se pronunciará por escrito y deberá 
contener:  
1. Lugar y fecha.  
 
2. Nombres de las partes de sus apoderados en su ca so y de los 
árbitros.  
 
3. La cuestión sometida  a arbitraje y una síntesis  de las 
alegaciones y  conclusiones de las partes.  
 
4. La valoración de las pruebas practicadas.  
 
5. La resolución que deberá ser clara, precisa y co ngruente con las 
demandas y demás pretensiones deducidas oportuna mente en el pleito, 
haciendo las declaraciones que esta exija condenando o absolviendo al 
demandado, y decidiendo todos los puntos litigiosos que hayan sido 
objeto del debate.  
 
Cuando estos hubieren sido varios se hará con la debida separación el 
pronunciamiento correspondiente a cada uno de ellos.  
 
6. La determinación de las costas del proceso si la s hubiere.  
 
7. Firma de los miembros del tribunal y del secreta rio. 
 
MODO DE PREFERIR EL AUDO. El laudo podrá proferirse por unanimidad o 
por simple mayoría de votos. El árbitro desinente  deberá manifestar 
por escrito las razones que motivan su separación del criterio de los 
árbitros mayoritarios en caso de que no hubiese mayoría, la decisión 
será la del presidente del tribunal.  
 
FUERZA Y VALIDEZ DEL LAUDO. El laudo tiene la misma fuerza y validez 
de una sentencia judicial, se notificará a las partes en la audiencia 
que el tribunal arbitral  citara a tal efecto o dentro de los (3) tres 
días de dictado entregándose copia auténtica del mismo.  
 
ACLARACIÓN Y CORRECCION DEL LAUDO. El laudo estará sujeto a 
corrección, aclaración o complementación y será firme una vez 
concluidas las diligencias, cuando fuere el caso.  
 
Dentro de los tres (3) días siguientes a la notificación del laudo a 
las partes, éstas podrán pedir aclaración, complementación o 
corrección del mismo por error del cálculo, de copia o tipográfico o 
los árbitros oficiosamente llevarla a cabo. El tribunal deberá 
aclarar, complementar o corregir el laudo, si fuere el caso, dentro de 
un plazo no mayor a siete (7) días contados a partir de la solicitud 
respectiva. Contra esa decisión no procederá recurso alguno.  
 
EFECTOS DEL LAUDO. El laudo arbitral firme produce efectos de cosa 
juzgada y presta mérito ejecutivo en la misma forma y términos 
establecidos en el Código de procedimientos Civiles para las 
sentencias judiciales.  
 
CAPITULO VI  
 
DE LOS RECURSOS  
 
 
ARTICULO 72- RECURSOS DE REPOSICIÓN. Contra las decisiones de lo 
árbitros, diferentes del laudo, no procede si no el recurso de 
reposición, salvo en aquellos casos en que la presente Ley se ha 
dispuesto que carecen de recurso alguno.  
 
El recurso de reposición deberá interponerse y sustentarse en la misma 
audiencia en que se prefiere la decisión arbitral.  
 
El tribunal deberá resolver el recurso en la misma audiencia o 
suspender ésta para resolver el asunto posterior mente sin que, en 
ningún caso, puede excederse de tres (3) días contados a partir del 
momento en que fuere interpuesto.  
 
RECURSO DE NULIDAD. Contra el laudo arbitral solo podrá interponerse 
el recurso de nulidad dentro de los siete (7) días siguientes a la 
notificación del mismo o de la providencia por medio de la cual se  
aclarará corrige o complementa.  
 
El recurso  deberá interponerse por escrito ante el tribunal arbitral, 
quien deberá remitirlo inmediata mente al órgano de alzada competente 
y solo procederá por las causales que de manera taxativa se establecen 
en la en la presente Ley. Su trámite corresponderá a la corte de 
apelaciones de la jurisdicción del lugar donde se dictó el laudo. No 
obstante, las partes  su costa, aunque no estuviese pactado en el 
convenio arbitral, podrán acordar que el recurso se tramitará y 
decidirá ante un nuevo tribunal arbitral.  
 
El tribunal arbitral de alzada se constituirá única mente para conocer 
de la nulidad, y será constituido en la forma como lo establece esta 
ley en su capítulo III, sección 1 del  título II.  
 
CAUSAS DE NULIDAD. Las únicas cusas de nulidad del laudo son las 
siguientes:  
1. La nulidad absoluta del convenio arbitral proven iente de objeto 
o causas ilícitas. Los demás motivos de nulidad absoluta o relativa 
solo podrán invocarse cuando hayan sido alegados en el proceso 
arbitral y no se hayan saneado o convalidado en el transcurso del 
mismo.  
 
2. No haberse constituido el tribunal arbitral en f orma legal, 
siempre que esta causa haya sido alegada de modo expreso desde la 
iniciación del trámite arbitral. 
 
3. No haberse hecho las notificaciones en la forma prevista en esta 
Ley. Salvo que de la actuación procesal se deduzca que el interesado 
conoció o debió conocer la providencia.  
 
 
 
 
4. Cuando sin fundamento legal se dejare de decreta r prueba 
oportuna mente solicitadas o se hayan dejado de practicar las 
diligencias necesarias para evacuarlas, siempre que tales omisiones 
tengan incidencia en la decisión y el interesado la hubiere reclamado 
en la forma y tiempo debidos, salvo el caso contemplado en el artículo 
62 párrafo quinto de esta Ley.  
 
5. Haber pronunciado el laudo después del vencimien to del término 
fijado para el proceso arbitral o sus prórrogas.  
 
6. Haberse fallado en equidad debiendo ser en derec ho, siempre que 
esta circunstancia aparezca manifiesta en el laudo.  
 
7. Contener la parte resolutiva del laudo errores a ritméticos 
disposiciones contradictorias, siempre que se hayan alegado oportuna 
mente ante el tribunal arbitral.  
 
8. Haber caído el aludo sobre puntos no sujetos a l a decisión de 
los árbitros o haberse concedido más de lo pedido.  
 
9. No haberse decidido sobre cuestiones sujetas al arbitramento.  
 
 
 
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE NULIDAD. L a corte de apelaciones o el 
tribunal arbitral rechazará de plano el recurso de nulidad, cuando 
aparezca manifiesto que su interposición es extemporánea o cuando las 
causales no corresponden ninguna de las señaladas en el artículo 
anterior.  
 
 
En la providencia por medio dela cual la corte o el tribunal arbitral 
avoque el conocimiento del recurso, si éste resultare procedente, 
ordenan el traslado sucesivo por cinco (5) días al recurrente para que 
lo sustente a la parte contraria para que presente su alegato. Los 
traslados se realizarán en secretaría y sin necesidad de nueva 
providencia.  
 
En caso de que el recurso no sea formalizado por el recurrente la 
corte o el tribunal arbitral lo declarará desierto con condena en 
costas a su cargo.  
 
CONSECUENCIAS DEL RECURSO DE NULIDAD. Efectuando el traslado y 
practicadas las pruebas necesarias en el juicio de la corte o el 
tribunal arbitral, se decidirá el recurso para lo cual la corte o el 
tribunal arbitral en su caso contará con un plazo no superior a un (1) 
mes.  
 
Cuando prospere cuales quiera de las causales señaladas en los 
numerales 1), 2), 3), 4), 5), 6), del Artículo 74 la corte o el 
tribunal arbitral en su caso declarará la nulidad del laudo. En los 
demás se  proceden o ordenan al tribunal arbitral que efectúe las 
correcciones o adiciones correspondientes. Contra la providencia de la 
Corte de Apelaciones o el tribunal arbitral en su caso, no procederá 
recurso alguno. 
 
PROVIDENCIA PRECAUTORIA EN CASO DE RECURSO DE NULIDAD. Interpuesto el 
recurso de nulidad la parte a quien interese podrá solicitar las 
providencias precautorias conducentes a asegurar la plena efectividad  
de aquel.  
 
CAPITULO VII 
 
DE LA EJECUCIÓN DEL LAUDO Y CESACIÓN DE  
                                FUNCIONES Y LIQUIDACIÓN DE GASTOS DEL  
TRIBUNAL  
 
ARTICULO 78- EJECUCIÓN DEL LAUDO ARBITRAL. De la ejecución de los 
laudos arbitrales  conocerá el órgano jurisdiccional competente para 
conocer de la controversia en ausencia de arbitraje.  
 
CASOS EN QUE CESA EL TRIBUNAL ARBITRAL. El tribunal arbitral cesará en 
sus funciones:  
 
1. Cuando no se haga oportuna mente la consignación  de gastos y 
honorarios previstos en la presente Ley.  
 
2. Por voluntad de las partes.  
 
3. Por encontrarse en firme el laudo con sus adicio nes, 
correcciones o complementos.  
 
4. Por la interposición del recurso de nulidad, exc epto cuando se 
trate de las causales 7), 8), o 9), del Artículo 74 precedente.  
 
5. Por la expiración del plazo fijado para el proce so o el de su 
prórroga.  
 
6. Cuando hubiere acuerdo total en audiencia de con ciliación según 
el artículo 55.  
 
 
LIQUIDACIÓN FINAL DE GASTOS. Concluido el proceso, el tribunal 
arbitral deberá hacer la liquidación final de los gastos, entregará a 
los árbitros lo que les correspondiere, cubrirá los gastos pendientes 
y previa cuenta razonada, devolverá el saldo a las partes si lo 
hubiere.  
 
CAPITULO VIII  
 
DE LOS CENTROS DE ARBITRAJE  
 
ARTICULO 81- CREACIÓN DE LOS CENTROS DE ARBITRAJE. Las Cámaras de 
Comercio, los Colegios Profesionales, Las Asociaciones de carácter 
gremial y las Instituciones de Educación Superior, podrán fundar y 
organizar centros de arbitraje, conformes a los términos establecidos 
en esta Ley. El centro formará parte integrante de la  
- institución  y no será una persona jurídica independiente de la 
misma. Los centros de arbitraje pueden también ser de conciliación.  
REGLAMENTO DEL CENTRO DE ARBITRAJE. Todo centro de arbitraje deberá 
contar con su propio Reglamento, el cual como mínimo contendrá:  
 
1. La lista de árbitros los requisitos para ingresa r a ella, la 
vigencia  de la lista, las causas de exclusión de la lista así como la 
forma de hacer la designación de los árbitros.  
 
2. Tarifa de honorarios para árbitros.  
 
3. Tarifa de gastos administrativos.  
 
4. Normas administrativas aplicables al centro.  
 
5. Organigrama del Centro, forma de designación de sus funcionarios 
y asignación de funciones.  
 
6. Reglamento del procedimiento arbitral.  
 
 
FACILIDADES DE LOS CENTROS DE ARBITRAJE. Los centros contarán con las 
facilidades e instalaciones necesarias para cumplir debida mente con 
sus funciones.  
 
 
 
SECCION SEGUNDA  
 
CAPITULO IX  
 
DEL ARBITRAJE  INTERNACIONAL 
 
ARTICULO 84- APLICACIÓN DE LOS TRATADOS. Las disposiciones de este 
capítulo se aplicarán al arbitraje internacional, sin perjuicio de lo 
dispuesto en cualquier tratado, convención o pacto multilateral o 
bilateral ratificado por la República de honduras.  
 
 
JERARQUIA DE LOS TRATADOS. En caso de conflicto entre tratados, pactos 
o convenciones internacionales y la presente Ley prevalecerán los 
primeros. 
 
AMBITO DE LA APLICACIÓN. El arbitraje es internacional en los casos 
siguientes:  
 
1. Cuando las partes de un convenio arbitral tengan  al momento de 
celebración del mismo, sus domicilios en estados diferentes.  
 
2. Si uno de los lugares siguientes está situado fu era del Estado 
en el que las partes tienen sus domicilios.  
 
a) El lugar del arbitraje, si éste se ha determinad o en el convenio 
arbitral o con arreglo al mismo sea distinto. 
 
b) El lugar del cumplimiento de una parte sustancia l de las 
obligaciones de la relación jurídica o el lugar con el cual el objeto 
del litigio tenga una relación más estrecha.  
 
 
Para los efectos de éste artículo, si alguna de las partes tiene más 
de un domicilio, el domicilio será el que guarde una relación más 
estrecha con el convenio arbitral, si una parte no tiene ningún 
domicilio, se tomará en cuenta su residencia habitual.  
 
ARBITRAJE INTERNACIONAL DEL ESTADO. Pueden ser sometidas a arbitraje 
internacional dentro o fuera del país, las controversias derivadas de 
los contratos de l estado hondureño y las entidades de derecho público 
celebren con nacionales o extranjeros, no domiciliados.  
 
NORMAS APLICABLES AL FONDO DEL LETIGIO. Las partes en el arbitraje 
internacional, estarán habilitadas para escoger tanto las normas 
sustanciales como las procesales aplicables conforme a las cuales los 
árbitros habrán de resolver el litigio.  
 
RECONOCIMIENTO Y EJECUCIÓN DEL LAUDO. Los laudos arbitrales 
pronunciados en el extranjero, así como aquellos  considerados como 
internacionales conforme a la presente Ley. Se ejecutarán en Honduras 
de conformidad con los tratados, pacto o convenciones que estén 
vigentes en la República.  
 
ORGANO JURISDICCIONAL COMPETENTE ANTE QUIEN SÉ PEDIRA EL 
RECONOCIMIENTO Y EJECUCIÓN DEL LAUDO. El reconocimiento y la ejecución 
del laudo arbitral se pedirá ante la Corte Suprema de Justicia.  
 
LEGALIZACIÓN Y TRADUCCIÓN DEL LAUDO. La parte que pida el 
reconocimiento y la ejecución, deberá presentar el laudo y el acuerdo 
de arbitraje debidamente legalizados, y traducidos al español en su 
caso.  
 
PROCEDIMIENTO SUPLETORIO PARA EL RECONOCIMIENTO Y EJECUCIÓN DEL LAUDO. 
El reconocimiento y ejecución de un laudo arbitral extranjero se 
llevará a cabo conforme a lo dispuesto en los tratados, pactos o 
convenciones vigentes en la república, de no existir alguno vigente, 
se aplicarán las reglas siguientes:  
 
1. Se podrá denegar únicamente el reconocimiento y la ejecución de un 
laudo arbitral extranjero, a petición de parte interesada, en 
cualquiera de los casos siguientes:  
 
a) Que una de las partes en el convenio arbitral es taba afectada 
por alguna incapacidad.  
 
b) Que el convenio no es válido en virtud de la ley  a que las 
partes lo sometieron o, si nada se hubiera indicado a este respecto, 
en virtud de la ley del país en que se haya dictado el laudo.  
 
c) Que la parte contra la cual se invoca el laudo n o haya sido 
debidamente notificada de la designación de un árbitro o de las 
actuaciones arbitrales o no ha podido, por cualquier otra razón, hacer 
valer sus derechos.  
 
d) Que el laudo se refiere a una controversia no pr evista en el 
convenio arbitral o contenga decisiones que excedan los términos del 
convenio arbitral. No obstante, si las disposiciones del laudo que se 
refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden separarse de 
la que no lo están se podrá dar reconocimiento y ejecución a las 
primeras.  
 
e) Que la composición del tribunal arbitral o el pr ocedimiento 
arbitral no se han ajustado al convenio celebrado entre las partes, o 
en defecto de tal convenio, que no se han ajustado a la ley del país 
donde se efectuó el arbitraje.  
 
f) Que el laudo aún no es obligatorio para las part es o haya sido 
anulado o suspendido por un tribunal cuya legislación fue aplicada 
para dictar el laudo.  
 
2. La Corte Suprema de Justicia, podrá denegar el reconocimiento o la 
ejecución cuando compruebe que según las leyes de la República, el 
objeto de la controversia no es susceptible de arbitraje o  el laudo 
es contrario al orden público internacional.  
 
ORGANO JURISDICCIONAL COMPETENTE PARA LA EJECUCIÓN DEL LAUDO. La 
ejecución del laudo, una vez reconocido en la forma  dispuesta por los 
tratados, pactos o convenciones, en su defecto en esta Ley. Se llevará 
a cabo ante el juez que conforme a las disposiciones del Código de 
procedimientos Civiles y la Ley de Organización y Atribuciones de los 
Tribunales, le correspondiere la ejecución de sentencias nacionales.  
 
TITULO III  
 
DISPOSICIONES TRANSISTORIAS, VIGENCIA Y 
DEROGATORIA  
 
CAPITULO 1 
 
DISPOSICIONES TRANSISTORIAS 
 
ARTICULO 94- PROCEDIMIENTOS PENDIENTES. Los procedimientos arbitrales 
pendientes al entrar en vigor esta ley. Se regirá conforme la Ley 
anterior.  
 
Esta disposición comprende los recursos que se encuentran en trámite.  
 
El convenio arbitral válidamente estipulado antes de la vigencia en 
esta Ley. Se regirán en cuanto a su eficacia por las disposiciones de 
nueva Ley.  
 
 
CAPITULO II  
 
DE LAS REFORMAS, DEROGATORIA Y VIGENCIA  
 
ARTICULO 95- REFORMA DEL ARTICULO 4, LETRA A) DE LA LEY DE 
JURISDICCIÓN DE LO CONTENCIOS ADMINISTRATIVO. Reformar el Artículo 4, 
letra a) de la ley de Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo 
contenida en el Decreto No 189-87 del 20 de noviembre de 1987 que se 
leerá así:  
 
ARTICULO 4-No corresponde a la jurisdicción de lo contencioso 
administrativo:  
 
a) Las cuestiones de orden civil, mercantil, laboral y penal y 
aquellas otras que, aunque relacionados con actos de la administración 
pública, se atribuyen por una ley a otra jurisdicción correspondan al 
derecho agrario o las cuestiones arbitrales a la que se haya sometido 
el estado. Y, 
 
b)................... 
 
 
REFORMA AL ARTICULO 286 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES. Reformar 
el Artículo 286 de Código de Procedimientos Civiles en el sentido de 
añadir como excepción dilatoria la siguiente:  
1), 2), 3), 4), 5), 6), 7); Él sometiendo de la cuestión litigiosa al 
arbitraje si así se hubiere convenido.  
REFOEMA AL ARTICULO 471 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES. Reformar 
el Artículo 471 del Código de Procedimientos Civiles, en lo referente 
a la excepción número 10 del juicio ejecutivo que se leerá así:  
 
1)... 2)...3),...4),....5),....6),....7),....8),...9)....; 
 
10) El sometimiento de la cuestión litigiosa al Arbitraje; y,  
11)... 
 
REFORMA AL ARTICULO 21 DE LA LEY DE REPRESENTANTES, DISTRIBUIDORE Y 
AGENTES DE EMPRESAS NACIONALES Y EXTRANJERAS. Reformar el Artículo 21 
de la Ley de Representantes, Distribuidores y Agentes de Empresa 
Nacionales y Extranjeras contenida en el Decreto Ley No. 549 del 24 de 
noviembre de 1977, que se leerá así:  
 
ARTICULO 21- Las controversias que se susciten entre el concedente y 
concesionario serán resueltas en primer lugar por conciliación, de no 
haber acuerdo, o si éste fuere principal la controversia se someterá 
al procedimiento arbitral o judicial.  
 
El juez competente para conocer de la controversia en el caso de que 
se opte por la vía judicial, será del domicilio del concesionario.  
 
DEROGATORIAS:  
 
1. Derogar el capítulo II del Libro IV del Código C ivil denominado, 
“DE LOS COMPROMISOS” que contiene los Artículos 2019 y 2020.  
 
2. Derogar el Título XX del Libro III del Código de  Procedimientos 
Civiles, que contiene el juicio arbitral; los artículos 900 numeral 2) 
y 902 numeral 3), así como el capítulo VIII, Título XXI, Artículo 948 
del Código de Procedimientos Civiles.  
 
3. Derogar el Título IX de los jueces y árbitros co ntenidos en los 
Artículos 116 al 119 de la Ley de Organización y Atribuciones de los 
Tribunales.  
 
4. Derogar cualquier otra disposición que se le opo nga.  
 
El presente Decreto entrará en vigencia veinte (20) días después de su 
publicación en el Diario Oficial La Gaceta. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en 
el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los diecisiete días del 
mes de octubre del dos mil.  
 
 
 
 
 
RAFAEL PINEDA PONCE  
Presidente.  
 
JOSE ALFONSO HERNÁNDEZ CORDOVA  
Secretario  
 
 
ROLANDO CARDENAS PAZ  
Secretario.  
 
 
Al Poder Ejecutivo.  
 
 
Por Tanto Ejecútese.  
 
 
 
                               Tegucigalpa, M,  D, C, 29 de Diciembre 
del 2000   
 
 
CARLOS ROBERTO FLORESFACUSSE 
 
Presidente Constitucional de la República.  
 
 
 
El Secretario de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia.  
 
ENRIQUE FLORESVALERIANO.