¨¨ LEY SOBRE JUSTICIA CONSTITUCIONAL ¨¨ 
 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTÍCULO 1.- OBJETO DE LA LEY . La presente ley tiene po r objeto desarrollar las 
garantías constitucionales y las defensas del orden jurídico constitucional. 
 
ARTÍCULO 2.- REGLA DE INTERPRETACIÓN Y APLICACIÓN. Las disposiciones de 
esta ley s e interpretarán y aplicarán siempre de manera que aseguren una efic az 
protección de los der echos hum anos y el adecuado funcionamiento de las defensas 
del orden jurídico constitucional. 
 
Se interpretarán y aplicarán de conformidad con los  tratados, convenciones y otros 
instrumentos internaciona les sobre derechos humanos vigentes en la República de 
Honduras, tomando en cons ideración las interpretaciones  que de ellos haga n los  
tribunales Internacionales. 
 
ARTÍCULO 3.- DEL CONOCIMIENTO DE LAS ACCI ONES. Los órganos 
jurisdiccionales a que se refiere esta ley ejercen la justicia constitucional y a ellos 
corresponde conocer de las acciones de: 
 
1) Habeas corpus o exhibición personal y de habeas data; 
 
2) Amparo; 
 
3) Inconstitucionalidad; 
 
4) Revisión  
 
5) De los c onflictos de c ompetencia entre los Poderes del Estado o entre cualquiera  
de éstos y  el Tribunal Supremo Electora l. De los conflictos de competencia o 
atribuciones de las m unicipalidades entre si. De los conflictos de competencia o 
atribuciones que se produzcan entre el Minist erio Público, la Proc uraduría General 
de la Republica y el Tribunal Superior de Cuentas; y, 
 
 
 
 
 
6) Conocer de los demás asuntos  que la Constitución de la  República o la presente  
ley le atribuyan. 
 
ARTÍCULO 4.- REGLAS ESPECIALES DE LA JURISDICCIÓN CONSTITUCIONAL. 
 
En el ejerc icio de la justicia constitucional  los órganos  jurisdiccionales obs ervarán las 
siguientes reglas: 
 
1) Todas las actuaciones se practicarán en papel simple o común; 
 
2) Toda notificación deberá hacerse a más ta rdar el día siguiente a la fecha de la 
respectiva providencia, auto o sentencia. 
 
3) La tramitación y resolución de la acción de hábeas c orpus o exhibición personal 
será prioritaria respecto de cualquier otro asunto de que estuviere conociendo el 
correspondiente órgano jurisdic cional. En defecto de tal acción, la priorid ad le 
corresponderá por su orden a la de  habeas data, amparo y a la de 
inconstitucionalidad. 
 
4) Interpuesta cualquiera de las acci ones constituciona les, los órganos 
jurisdiccionales impulsarán de oficio todos los trámites. 
 
5) En la tramitación de las acciones de exhibición personal, habeas data, amparo e 
inconstitucionalidad, prevalecerá el fondo sobre la forma, por lo que los defectos 
procesales no impedirán la expedita sustanciación de los asuntos . Las partes 
podrán corregir sus propios  errores, si empre que fueren subsanables. No 
obstante los órganos jurisdiccionales que conozcan del asunto podrán hacerlo 
de oficio; 
 
6) Contra las providencias, autos y sentencias  que se di cten en el ejercicio de la 
justicia constitucional no cabrá recurso alguno; 
 
7) Los plazos establecidos en esta ley son improrrogables a menos que la mis ma 
disponga lo contrario; y, 
 
8) El incumplimiento de tales plazos por  parte de los titulares de los órganos  
jurisdiccionales, originará la responsabilidad señalada en la presente ley. 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 5. DE LA SUPREMACÍA DE LA CONSTITUCIÓN 
 
En el ejercicio de la justicia constituciona l los órganos jurisdiccionales solamente están 
sometidos a la Constitución de la República y a la ley. 
 
ARTÍCULO 6.- DEL PRINCIPIO DE IN MUTABILIDAD DE LAS S ENTENCIAS.-
ACLARACIÓN.-CORRECCIÓN DE ERRORES. 
 
Los órganos jurisdiccionales en el ejercicio de la justicia constitucional no podrán variar 
ni modific ar sus sentencias des pués de fi rmadas; pero sí aclarar algún concepto 
oscuro o corregir errores materiales de las mismas. Estas aclaraciones podrán hacerse 
de oficio dentro del día hábil siguiente al de  la fecha de la sentencia, o a s olicitud de 
parte, presentada a más tardar el día hábil siguiente al de la notificación. En este 
último caso, el órgano jurisd iccional resolverá lo que esti me procedente dentro del día 
hábil siguiente al de la presentación de la solicitud. 
 
ARTÍCULO 7.- DE LA SALA DE LO  CONSTITUCIONAL JURISDICCI ÓN-
INTEGRACIÓN. 
 
Las funciones que la present e ley atribuy e a la Cor te Suprema de Justicia, serán 
cumplidas por ésta a través de la Sala de lo Constitucional, a la cual corres ponde la 
jurisdicción constitucional. La Sala de lo Constitucional estará integrada por  cinco (5) 
magistrados de la Corte Suprema de Justicia, designados por el pleno de la misma. 
 
ARTÍCULO 8.- DEL CARÁCT ER DE LAS SENTENCIAS  PRONUNCIADAS POR LA 
SALA DE LO CONSTITUCIONAL UNANIMIDAD-MAYORÍA.  
 
Las sentencias pronunciadas por unanimidad de votos por la Sala de lo Constitucional, 
se proferirán en nombre de la  Corte Suprema de Justicia  y  tendrán el carácter de 
definitivas. En los c asos en que no resultare uninamidades de  votos, el asunto    
deberá someterse al conocimiento y decis ión del pleno de la Corte Suprema de 
Justicia. Para tal efecto el Presidente de la  Sala remitirá el asunto y sus antecedentes  
a la Presidencia de la Corte Suprema de Justicia, a más tardar al día siguiente hábil de 
haberse sometido a discusión  y  votación  el  asunto, quien deberá en el ac to de su 
recepción convocar al Pleno par a su cono cimiento y r esolución dentro del término de  
diez (10) días hábiles a partir de la fecha en que se hayan recibido los antecedentes. 
 
 
 
 
 
                        
 
 
TÍTULO II 
 
DE LAS ACCIONES DE PROTECCIÓN 
DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES 
 
CAPÍTULO I 
 
DE LA COMPETENCIA 
 
ARTÍCULO 9. -DE LA COMPETENCIA DE LA SALA 
 
La Corte Suprema de Justicia, a través de la Sala de lo Constitucional conocerá y  
resolverá: 
 
1) De los rec ursos de hábeas c orpus o de exhibición personal y  del de Habea s 
Data; 
 
2) Del recurso de amparo previsto en el numeral 2º del  Artículo 41 de esta Ley; 
 
3) Del recurs o de amparo por violaci ón de los derec hos fundamentales que  
fueran cometidos por: 
 
a) El Presidente de la República o los Secretarios de Estado; 
 
b) Las Cortes de Apelaciones; 
 
c) El Tribunal Superio r de Cuentas, la Pr ocuraduría General de la 
República y el Tribunal Supremo Electoral; y, 
 
d) Las violaciones cometidas por lo s demás funcionarios con autoridad en 
toda la República. 
 
4) Del Recurso de Revisión en Materia Penal y Civil; y, 
 
5) De los conflictos de competencia a que se refiere el Artículo 107 de esta Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
                        
ARTÍCULO 10.- DE LA COMPETENCIA DE LAS CORTES DE APELACIONES. 
 
 Las Cortes de Apelaciones en su respectiva jurisdicción conocerán y se resolverán: 
 
1) Del hábeas corpus o de exhibición personal; y, 
2) Del amparo por violación de los  derechos fundamentales que fueran cometidos  
por: 
 
a. Jueces de Letras Departamentales o Seccionales, Jueces de Sentencia, Jueces 
de Ejecución y Jueces de Paz, en los casos de jurisdicción preventiva; y, 
 
b. Empleados  departamentales o seccionales del orden político, administrativo o 
militar. 
 
ARTÍCULO 11.- DE LA COMPETENCIA DE LOS JUZGADOS DE LETRAS.  
 
Los Juzgados de Letras, en sus respectivas jurisdicciones y competencias, conocerán 
y resolverán: 
 
1) Del recurso de hábeas corpus o exhibición personal; y, 
  
2) Del recurso de amparo, en los casos siguientes: 
 
a. Por violaciones de los derechos fundament ales cometidas por los inferiores en 
el orden jerárquico, según la materia; 
 
b. De las violaciones  cometidas por las Corporaciones Munici pales o alguno de 
sus miembros, inclusive los Jueces de Policía y Alcaldes Auxiliares; y, 
 
c. De las violaciones cometidas por los empleados que no estén comprendido s en 
las disposiciones anteriores. 
 
 
 
ARTÍCULO 12.- DEL CONOCIMIENTO  A P REVENCIÓN EN CASO  DE  
AMBIGÜEDAD.  
 
Cuando la competencia no estuviere cl aramente establecida, conocerá de la 
acción de habeas corpus y de am paro, a prevención, el órga no jurisdiccional que, por 
razón de la materia, tenga jurisdicción en  el lugar donde oc urrió la violación o la 
amenaza de los derechos o en donde haya producido o pudiere producir efectos. 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LA ACCIÓN DE EXHIBICIÓN PERSONAL Y DE HABEAS DATA 
 
SECCIÓN I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTÍCULO 13.- DEL DE BER DEL E STADO DE GARANTIZAR LA LIBERT AD 
PERSONAL Y LA INTEGRIDAD E INTIMIDAD DE LA PERSONA HUMANA. 
 
El Estado reconoce la garantía de Hábeas Co rpus o Exhibición Personal, y de Hábeas 
Data. En consecuencia en el Hábeas Co rpus o Exhibic ión Personal, toda persona 
agraviada o cualquier  otra en nombre de és ta tiene derecho a pr omoverla; y en el 
Hábeas Data únicamente puede promoverla la per sona cu yos datos personales o 
familiares consten e n los  arch ivos, regis tros públic os o priva dos de  la  sigu iente 
manera: 
  
1) EL HÁBEAS CORPUS O EXHBICIÓN PERSONAL: 
 
a) Cuando s e encuent re ilegalmente presa, detenida, cohibida de 
cualquier modo en el goce de su libertad; y, 
b) Cuando en su detenc ión o prisión legal, s e apliquen al detenido o 
preso, tormentos, torturas, vejámenes, exacc ión ilegal y  toda 
coacción, restricción o molestias innecesarias para su seguridad 
individual o para el orden de la prisión; y, 
 
2) EL HÁBEAS DATA: 
 
 
 
 
 
 
 
                        
Toda persona tiene el derecho a acceder a la información sobre si misma o 
sus bienes en forma expedita y no onerosa, ya esté contenida en bases de 
datos, registros públicos o privados y, en el caso de que fuere necesario, 
actualizarla, rectificarla y/o enmendarla. 
 
Únicamente conocerá de la garantía de Hábeas Data la Sala de lo 
Constitucional de la Corte Suprema de Justicia.    
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 14. -DE LA REST ITUCIÓN O ASEGURAMIENT O DE LA LIBERT AD.-
CESE DE TORMENTOS.- 
 
La persona que se encuentre en cualesquier a de las situaciones previstas en el 
literal a) del artículo anterior u otra pers ona en su nombre, tendrá derecho a pedir su 
inmediata exhibición ante lo s órganos jurisdiccionale s par a que se le restituya o 
asegure su libertad o se hagan cesar los tormentos, torturas, tratos crueles, inhumanos 
o degradantes, vejámenes, exacciones  ilegal es o demás coac ciones, res tricciones o 
molestias. 
 
ARTÍCULO 15. -DE LA RESOLUCIÓN DE OTRAS VIOLACIONES A LA LIBERTAD. 
 
Cuando en la exhibic ión personal se aleguen otras violac iones que guar den 
relación co n la lib ertad personal en cualquiera de s us formas y los hechos fueren 
conexos c on el acto tenido com o ilegítimo por  constituir su causa o su finalidad, se 
resolverá también sobre estas violaciones. 
 
ARTÍCULO 16.- DE LA NO EXIGENCIA DE REQUISITOS FORMALES.  
 
Las acciones de Hábeas Corpus y de Hábeas  Data  se ejercerán sin nec esidad 
de poder ni de formalidad alguna, verbalmente o por escrito, utilizando cualquier medio 
de comunicación, en horas o días hábiles e inhábiles y libres de costas.   
 
SECCIÓN II 
 
DE LA COMPETENCIA 
 
ARTÍCULO 17. -DE LA CAPACIDAD PARA CONOCER Y RESOLVER EST A 
ACCIÓN 
 
 
 
 
 
Todos los  titulares de los órganos ju risdiccionales en sus respectivas  
jurisdicciones y competencias serán aptos para conocer de la acción de hábeas 
corpus o de exhibición personal. 
 
ARTÍCULO 18. -DE LA INEX CUSABILIDAD PARA INHIBIRSE DEL  
CONOCIMIENTO Y TRÁMITE DE LA ACCIÓN.  
 
Los titulares de los órganos jurisdicci onales no podrán desechar esta acción 
constitucional y tienen la obligación i neludible de proceder de inmediato para hacer 
cesar la violación a la libertad o seguridad personal. 
 
Los titulares de los órganos jurisdiccional es que dejaren de adm itir está acción 
incurrirán en responsabilidad penal y administrativa. 
 
Las autoridades que ordenaren y los agentes que ejecutaren el ocultamiento del 
detenido o que en cualquier forma quebranten esta  garantía incurrirán en el delito d e 
detención ilegal. 
 
 
ARTÍCULO 19. -DEL MODO DE INICIAR LA ACCIÓN. 
 
La acción de exhibición persona l se in iciará de oficio  o a petición de cualquier  
persona, sea o no pariente del supuesto ofendido, en los términos del Artículo 16. 
 
ARTÍCULO 20. - DE LA INICIACIÓN DE OFICIO.  
 
La acc ión de exhibición personal s e inic iará de oficio c uando el ór gano 
jurisdiccional tenga noti cias de que una persona se enc uentra ilegalmente presa,  
detenida o cohibida de cualquier modo en el goce de su libertad personal, o cuando en 
su detención o prisión legal se  le estén aplicando tormentos , torturas, tratos crueles, 
inhumanos o degradantes, o vejámenes de cual quier clase, o se le esté haciendo  
objeto de apremios ilegales o de  coacción, restricción o molestia innec esaria para su 
seguridad individual o para el orden de la prisión. 
 
ARTÍCULO 21. -DE LA SIMPLICIDAD EN EL EJERCICIO DE LA ACCIÓN.  
 
 El peticionario expresará en la solicitud o acción, los hechos que motivan la 
acción; el lugar, real o probable, en que se encuentra el ofendido, si lo s abe, y la 
autoridad o persona a quien considere culpable. De ignorarse la identidad del supuesto 
 
 
autor de la violac ión constitucional, la dem anda se tendrá por ejer citada contra el 
superior jerárquico de la dependencia respectiva, en su caso. 
 
 
ARTÍCULO 22. -DE LA INTERPOSICIÓN ORAL DE LA ACCIÓN 
 
Si la acción de exhibic ión per sonal no se  solicitar e por escrito, el órgano 
jurisdiccional levantará acta en la que dejar á constancia del lugar y de la fecha, del 
nombre y apellidos del solic itante, del medio empleado para su formulación, así com o 
de la fecha y hora de la s olicitud, del nombre y apellidos de la persona detenida o 
agraviada, lugar en que se encuentra real o presuntamente, los hechos que motivaron 
la detenc ión o pris ión y, en general, los demás datos que  sobre el hecho hay a 
suministrado el interesado, y si fuere neces ario en el mismo acto se hará consignar el 
nombramiento del juez ejecutor . Si el actor no puede o n o sabe escribir, se dejará 
constancia de ello en el acta. 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 23. -DE LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIA. 
 
Los alcaldes, jefes, encargados y subalte rnos de un establecim iento o lugar en 
donde una persona se encuentre detenida, pres a o privada de su libert ad, están 
obligados a denunc iar inmediatam ente cualquier hecho que dé lugar a la exhibición 
personal del detenido o preso ante cuales quiera de los órganos  jurisdiccionales a que 
esta ley se refiere.  
 
La circuns tancia de que la cor respondiente orden haya sido dada por un 
superior jerárquico, no eximirá de la obligación contemplada en el párrafo precedente.  
 
La contrav ención a esta norma sujetará  a quienes la quebrant en a lo que al 
efecto establezca la legislación penal aplicable. 
 
ARTÍCULO 24. -DE LAS PRIVACIONES DE  LIBERTAD QUE SE CONSIDERAN 
ILEGALES Y ARBITRARIAS. 
 
Es ilegal y arbitraria: 
 
 
 
1) Toda orden verbal de prisión o arresto,  salvo si tiene como finalidad impedir la 
inminente comisión de un delito,  la fuga de quienes hayan participado en aquél 
o evitar daños graves a las personas o a la propiedad; 
 
2) Toda orden de prisión o arresto que no emane de autoridad competente o que 
haya sido expedida s in las formalidades  legales o por motivos que no ha yan 
sido previamente establecidos en la ley; y, 
 
3) Toda detención o arresto que no se cumpla en los c entros destinados para el 
efecto por el Estado. 
 
SECCIÓN III 
 
DE LA SUBSTANCIACIÓN DE LA ACCIÓN 
 
ARTÍCULO 25. -DE LA P RIORIDAD EN LA SUBSTANCIACIÓN DE LA ACCIÓN DE  
HABEAS CORPUS. 
 
La substanciación de la acción de hábeas corpus se hará sin pérdida de tiempo, 
por lo que el respectivo órgano jurisdicci onal pospondrá cualquier asunto de distint a 
naturaleza de que estuviere conociendo.  
 
Adoptará sin tardanza, asimismo, las m edidas necesarias para la averiguación  
del cas o y  para prot eger la li bertad o la seguridad del de tenido o preso.  En cas o 
contrario, se le juzgará como coautor de la detención, vejación o agravio. 
 
ARTÍCULO 26. -DE LOS DEBERE S DE  LOS TITULARES DEL ÓRGANO 
JURISDICCIONAL O DEL JUEZ EJECUTOR DE LA ACCIÓN.  
 
Recibida la acción de exhibi ción personal, el titular del órgano jurisdiccional o el 
ejecutor designado en su ca so ordenará, mediante auto, la  inmediata exhibición d el 
detenido o preso, ante el  funcionario que se designe y éste  al alcaide, jefe, encargado 
o subalterno, o a la persona presuntamente responsable, que presente al ofendido, así 
como el original o copia de la orden de detención y que rinda informe detallado de los  
hechos que la motiv aron; todo lo cual deberá cumplir dentro de un plazo que n o 
exceda las 24 horas.  
 
El informe contendrá, por lo menos, lo siguiente: 
 
 
 
1) Autoridad o persona que ordenó la detención ó vejación y el nombre y apellidos 
de quienes  ejecutaren el corres pondiente acto, con indicac ión de la fecha y 
circunstancias del mismo; 
 
2) Las caus as que motivaron la detenc ión o la c onducta den unciada y  las  
circunstancias y fechas en que tuvieron lugar; 
 
3) Indicación de si el detenido o preso ha estado únicamente bajo su inmediata 
custodia o si fue transferido de otro c entro de reclusión ó detención, en cuyo 
caso indicará el nombre de éste, la fecha en que tuvo lugar el traslado, el estado 
físico del agraviado en dicho momento y el motivo de la transferencia; y, 
 
4) Firma y sello del servidor público o persona que rinde el informe.  
 
En el auto de admisión se ordenará, asimismo, no ejecut ar acto alguno que pued a 
dar como r esultado un cambio en las  condiciones en que se enc uentra el detenido  o 
preso, salvo si ello es  necesario para preservar su vida, su salud y su integridad físic a 
o mental.  
 
Si el informe no se rinde en el término s eñalado, se tendrán por ciertos los hechos 
invocados por el demandante o so licitante y, si pr ocede en derecho, se de clarará con 
lugar la exhibición pedida.  
 
El auto de admisión de la dem anda de exhibición también se notificará al Ministerio 
Público, para el cumplimiento de los deber es d e su cargo. La ausencia d e 
apersonamiento del Ministerio Público no impedirá la tram itación y resolución del 
recurso. 
 
ARTÍCULO 27.- DE LA EXHIBICIÓN OBLIGATORIA DEL AGRAVIADO. 
 
La presentación del agravi ado ante la autoridad requi rente se efectuará sin 
excusas ni condic iones de ni nguna clase. Si no se exhibe a la persona detenida o 
presa, el funcionario o empl eado responsable será destituido y el órgano jurisdiccional 
ordenará su detención y lo pondrá sin tar danza a la or den de la autoridad competente 
para que lo encause con base en lo dis puesto en la legislación penal; y ordenará,  
asimismo, la libertad del detenido o preso, si ello procede de conformidad con la ley.  
 
Si la no exhibición obedece al propósito de ocultar al detenido o preso, bien sea 
en el mismo establecimiento o en cualesquiera otros, se estará a lo dispuesto en el 
párrafo anterior y el delito se sancionará con la pena máxima aplicable al secuestro.  
 
 
Si la no exhibic ión se debe a que la autor idad o per sona ya no tiene  bajo su 
custodia al detenido o preso porque fue trasladado a otro lugar o establecimiento,  
dicha persona o autoridad conducirá al ejecut or al lugar o establecimiento en que s e 
encuentra el detenido o preso, o al que fue trasladado. 
 
ARTÍCULO 28.- DE LAS FACULTADES DE L EJECUTOR Y OBLIGACIONES DE LA  
AUTORIDAD RECURRIDA EN CASO DE  PRACTICARSE LA ACCIÓN S IN PREVIO 
AVISO. 
 
Cuando la parte interesada lo haya solicit ado o el ejecutor lo  juzgue pertinente, 
la exhibición personal se pr acticará en el lugar en que se encuentre el detenido o  
preso, sin previo aviso a autoridad o persona alguna.  
 
Notificado el auto de exhibi ción al Jefe del establec imiento o a quien haga sus  
veces, éste deberá presentar  de inmediato a la persona agraviada y entregarle sin 
tardanza al ejecutor, el informe y antec edentes del caso. Mientras resuelve lo 
pertinente, el órgano jurisd iccional adoptará las medidas  de seguridad que crea 
oportunas para proteger al detenido o pres o. Tales medidas deberán ser cumplidas , 
sin pretexto alguno, por las correspondientes autoridades.  
 
El ejecutor tendrá libre acceso a todas las dependencias del lugar de detención, 
en días u horas hábiles o inháb iles y deberá hacer las  pesquisas o interrogatorios que 
estime oportunos. 
 
ARTÍCULO 29.- DE LAS OBLIGACIONES DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL E N 
CASO DE NO DAR CON EL PARADERO DEL AGRAVIADO. 
 
Si la autoridad o per sona requerida ne gare haber restringido  la libertad del 
beneficiario del recurso de hábeas corpus, el tribunal deberá ordenar t odas las  
medidas pertinentes para lograr la ubicac ión del mis mo, reservando las a ctuaciones 
hasta que la persona aparezca o sea encontrada. 
 
ARTÍCULO 30.- DEL DEBER DE LOS ÓRGANOS J URISDICCIONALES O 
EJECUTORES EN EL CASO DEL ARTÍCULO 24. 
 
Cuando los órganos jurisdiccionales o ej ecutores tuvieren conoc imiento de que 
alguno de los hechos  a que s e refiere el Artíc ulo 24 están teniendo lugar, iniciarán de 
inmediato el proceso corres pondiente y se constituirán  sin demora en el lugar en que 
estuviere el agraviado, para los efectos previstos en esta ley. 
 
ARTÍCULO 31.- DE LA EXHIBICIÓN OBLIGATORIA. 
 
 
 
 
                        
 
El detenido o preso deberá ser presentado al ejecutor, aún cuando la detención 
o prisión s ea consec uencia de una orden de autoridad judicial competente y de un 
procedimiento legal regular. 
 
ARTÍCULO 32.- DE LA PREVENCIÓN DE LAS DETENCIONES ILEGALES.  
 
Si la pers ona en cuyo favor se ejercita  la acción de exhibic ión personal se 
encuentra bajo custodia de autoridad com petente pero no ha transcurrido el término 
contenido en el Artículo 71 de la Constitución de la República,  el ejecutor declarará 
legal la detención o incomunicación, pero velará porque se ponga al detenido o preso a 
la orden de la autoridad competente para su juzgamiento. 
 
ARTÍCULO 33.- DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.  
 
El ejecutor podrá, en c ualquier momento del trámit e y sin formalidad alguna, 
ordenar la comparecencia de los testigos, peritos o expertos que considere necesarios  
para esclarecer los hechos y recabar cualquier otra clase de información. 
 
ARTÍCULO 34.- DEL ACTA DEL EJECUTOR.  
 
En la audiencia de la exhi bición se levantará acta en la que se asentarán todas 
las incidencias que en ella ocurran. 
 
ARTÍCULO 35.- DEL AUXILIO AL EJECUTOR.  
 
El ejecutor, en su caso, pedirá el auxilio  de la fuerza pública o de cualquier  
ciudadano para el cumplimiento de su cometido.  
 
La negativ a a prest ar dicho auxilio se sancionará de c onformidad c on lo  
dispuesto en la legislación penal. 
 
ARTÍCULO 36.- DE LA URGENCIA Y GRATUIDAD DE LAS COMUNICACIONES. 
 
Los mensajes telegráficos, postales, tele fónicos, electrónicos, faxes o cualquier 
otro medio de comunicación relacionados con la exhibición personal  se transmitirán o 
enviarán por la correspondiente oficina es tatal o privada urgente y gratuitamente, 
debiendo darle const ancia al interesado. Los  Jefes de las indicadas oficinas serán 
personalmente responsables por la falta de  cumplimiento de esta disposición y s e 
sancionarán por el superior jerárquico con una multa equivalente a un día de su salario 
por cada día de atraso. 
 
 
 
 
 
 
                        
 
SECCIÓN IV 
DE LA SENTENCIA 
 
ARTÍCULO 37.- DE LAS OBLIGACIONES POSTERIORES A LA CONCLUSIÓN DEL 
TRÁMITE. 
 
Concluidos los trámites establecidos en la sección anterior, el ejecutor declarará 
sin dilación alguna si ha o no lugar a la acción.  
 
Recibidos los antecedentes contentivos de  las actuac iones pract icadas por  el 
ejecutor o concluidas las mism as por el titular del órgano juri sdiccional, éste dictará la 
sentencia que corresponda dentro de los tres (03) días hábiles siguientes. 
 
ARTÍCULO 38.- DE LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN.  
 
Se declarará con lugar la exhibición per sonal, cuando se constate la violación 
de alguno (s) de los supuestos establecidos en los Ar tículos 13 y 24 de es ta Ley. En  
caso contrario se declarará sin lugar. 
 
ARTÍCULO 39.- DEL EFECTO LAS RESOLUCIONES PROCEDENTES.  
 
Si del estudio de los ant ecedentes a que s e refieren los artículos precedentes, 
resulta que la detención, restricción o amenaza es ilegal, el ejecutor decretará la orden 
de libertad del agraviado o la cesación de las restricciones, vejámenes, tratos crueles,  
inhumanos o degradantes, amenazas, apremios ile gales o de cualquier otra coacción,  
restricción o molestia innec esaria para la seguridad indi vidual o para el or den de la  
prisión, y pondrá esos hechos en conocimiento del Ministerio Público con el objeto d e 
que se ejerza la acción penal correspondiente.  
 
Igual obligación tendrá el juez o magi strado que conozca de la acción una vez 
dictada la sentencia que declare con lugar la misma.  
 
Las resoluciones ant eriores tendrán el ca rácter de Sentencias Definitiv as, una 
vez revisadas en su caso por la Sala de lo Constitucional. 
 
ARTÍCULO 40.- DE  LA SUBS TANCIACIÓN DE LA ACCIÓN DE HÁBE AS DAT A.- 
APLICACIÓN SUPLETORIA. 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 El recurso de Hábeas Data será interpuesto ante la Sala de lo Constituciona l de 
la Corte Suprema de Justic ia cuando s e haya agotado e l t rámite administrativo 
correspondiente. 
 
 En la sustanciación del recurso que observará el procedimiento establecido para 
el Hábeas Corpus o exhibición personal. 
 
 Las dis posiciones que regulan el recu rso de exhibición personal o  Háb eas 
Corpus, se aplicarán, en lo pertinente al procedimiento de Hábeas Data. 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LA ACCIÓN DE AMPARO 
 
SECCIÓN I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTÍCULO 41.- DE LA FINALIDAD DE LA ACCIÓN Y EL DERECHO DE PEDIRLA.  
 
 El Estado reconoce la garantía de amparo. En consecuencia toda persona 
agraviada o cualquiera en nombre de ésta, tiene derecho a interponer recurso de 
amparo: 
  
 
1) Para que se le mantenga o restituya en el goce de los derechos o garantías que 
la Constitución, los tratados, convenciones y otros ins trumentos internacionales 
establecen; 
 
2) Para que se declare en casos  concre tos que un r eglamento, hecho, ac to o 
resolución de autoridad, no obliga al recu rrente ni es aplic able por contravenir, 
disminuir o tergiversar cualquiera de los derec hos reconocidos por la 
Constitución 
 
Cuando la acción de amparo se inter pusiese ant e un Órgano Jurisdiccional 
incompetente, éste deberá remitir el es crito original al Ór gano Jurisdiccional 
competente. 
 
 
 
 
 
 
 
                        
ARTÍCULO 42.- DE LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN.  
 
Procede la acción de ampar o contra las resoluc iones, actos y hecho de los  
Poderes del Estado, incluy endo las entid ades descentralizadas, desconcentradas, las 
sostenidas con fondos públicos  y las que actúen por  delegación de algún órgano del 
Estado en virtud de concesión, de contrato u otra resolución válida. 
 
ARTÍCULO 43.- DE LA AMPLITUD DE LA ACCIÓN. 
 
La acción de amparo podrá inte rponerse aún cuando el hec ho o acto violatorio 
de los derechos no conste por escrito. 
 
ARTÍCULO 44.- DE LOS SUJETOS DE LA ACCIÓN. 
 
La acción de amparo podrá ser ejercida por cualquier per sona natural o jurídica 
y podrá interponerse por la persona agraviada o por cualquier otra civilmente capaz sin 
necesidad de poder, en este último caso preval ecerá el criterio de la persona en cuyo 
favor se demanda o se interpone el amparo. 
 
ARTÍCULO 45.- DE LOS PRINCIPIOS DE LA SUBSTANCIACIÓN DE LA ACCIÓN. 
 
La acción de amparo se sustanciara con arreglo a los  principios  de 
independencia, moralidad en el debat e, info rmalidad, publicidad, prevalecía del 
derecho s ustancial, gratuidad,  celeridad,  economía procesal, eficacia y debido 
proceso. 
 
ARTÍCULO 46.- DE LA INADMISIBILIDAD DE LA ACCIÓN.  
 
Es inadmisible el recurso de amparo: 
 
1) Cuando se aleguen violaciones de mera legalidad; 
 
2) Contra resoluciones dictadas en los juicios de amparo; 
 
3) Cuando los actos hayan sido c onsentidos por el agraviado. Se entenderá qu e 
han sido consentidos por el agraviado, cuando no se hubieren ejercitado, dentro 
de los  términos legales, los rec ursos o ac ciones, salvo los c asos de probada 
imposibilidad para la interposición de los recursos correspondientes; 
 
4) Cuando no se hubiese  ejercitado la ac ción de amparo dentro del plazo 
establecido en el Artículo 48; 
 
 
 
 
                        
 
5) Contra los actos consumados de modo irreparable; 
 
6) Cuando han cesado los efectos del acto reclamado; 
 
7) En los as untos judic iales puramente civiles, con respecto a las partes que 
intervengan o hubieren intervenido en el los y a los terceros que tuv ieren 
expeditos recursos o acciones legales  en el mismo juicio, y contra las  
sentencias definitivas, ejecutoriadas, en causa criminal; 
 
8) Cuando se tuvieren expeditos recursos o acciones legales en la vía Contencioso 
Administrativa; y, 
 
9) Cuando examinados  que sean los  antecedentes, se constate en forma  
manifiesta que la acción tiene por objeto la dilación del proceso. 
 
El Órgano Jurisdiccional rechazará de plano la demanda de amparo que fues e 
inadmisible. Dentro del trámite sobreseer á las diligenc ias tan luego como consten 
en autos la causal de inadmisibilidad 
 
SECCIÓN II 
 
DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN 
 
ARTÍCULO 47. -DE LA INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN. 
 
El amparo deberá interponerse ante el órgano jurisdiccional competente, sin 
perjuicio de lo estatuido en los Artículos 12 y 41 párrafo último de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 48.- DEL PLAZO PARA PROMOVER LA ACCIÓN.  
 
La acción de amparo deberá pr esentarse dentro de los dos meses siguientes a 
la fecha de la última notificación al af ectado o de aquélla en que este haya tenid o 
conocimiento de la acción u omisión que, a su juicio, le perjudica o pueda perjudicarle. 
 
ARTÍCULO 49.- DE LOS REQUISITOS DEL ESCRITO DE INTERPOSICIÓN.  
 
La acción de amparo se interpondrá por escrito y contendrá: 
 
1) La designación del órgano jurisdiccional ante el que se presenta; 
 
 
 
 
 
 
 
                        
2) Los nombres y apellidos, estado civil, nacionalidad, profesión u oficio, dom icilio 
y lugar para recibir notificaciones del so licitante y, en su caso, de q uien lo  
represente. Cuando quién promueva el  amparo sea una persona jurídica, se 
indicarán de manera sucinta, los datos re lativos a su existenc ia, personalidad 
jurídica, nacionalidad, domicilio y fines; 
 
3) El hecho, acto, resolución, orden o ma ndato contra el c ual se reclama , con 
expresión del juic io o diligenc ia en que ha sido dictada la resolución orden o 
mandato reclamada, y la indicación de lo s recursos de que se ha hecho uso  
para obtener su subsanación; 
 
4) Indicación concreta de la autoridad, funcionario, persona o entidad contra quien 
se interpone el amparo; 
 
5) Relación de los hechos que motiv an la solicitud, con las pru ebas 
correspondientes que tuviere a su disposición; 
 
6) El o los derechos constitucional que se consideran violados o amenazados; 
 
7) Lo que se pide; 
 
8) Lugar y fecha; y 
 
9) Firma o huella digital si  no sabe leer o escribir del  recurrente o agraviado, y en 
su caso firma del representante o apoderado legal. 
 
ARTÍCULO 50.- DEL PLAZO PARA ENMENDAR.  
 
Si por deficiencias en la redacción no pudiere determinarse el hecho o la razó n 
de la solic itud de amparo u otro dato esencial  de los previstos en el artículo 49, el 
órgano jurisdiccional le conceder á al dema ndante un plazo de tres días hábiles para 
que corrija la demanda. Si no lo hiciere, la acción se declarará inadmisible. 
 
SECCIÓN III 
 
DE LA SUBSTANCIACIÓN DE LA ACCIÓN 
DE AMPARO 
 
ARTÍCULO 51.- DE LA P RIORIDAD EN LA SUBSTANCIACIÓN DE LA ACCIÓN DE  
AMPARO. 
 
 
 
 
 
 
 
                        
La acción de amparo será substanciada co n prelación a cualquier otro asunto, 
salvo el de Exhibic ión Personal y  Há beas Data. En consec uencia, los órganos 
jurisdiccionales iniciarán el trámite de la s respectivas demandas el mismo día de su 
presentación o el día hábil siguiente. 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 52.- DE LA COMUNICACIÓN PIDIENDO ANTECEDENTES O INFORME. 
 
En el auto de admisión de la demanda de amparo, el órgano jurisdiccional 
ordenará el libramient o de c omunicación a la  autoridad, persona o entidad contra la  
que se int erpone la acción par a que remita los respectivos antecedentes o rinda un 
informe circunstanciado en relación con los mismos.  
 
El plazo para remitir los antec edentes o el informe será determinado por el 
órgano jurisdiccional,  pero no podrá exceder de c inco (5) días háb iles teniendo e n 
cuenta la distancia y la rapidez de los medios de comunicación. 
 
Los informes se considerarán rendidos  bajo juramento, por consiguiente, 
cualquier inexactitud o falsedad hará incu rrir a quienes lo fir men en el delito de 
falsificación de documentos públicos.  
 
El auto de admisión de la demanda de am paro se notificará al Ministerio 
Público, para el cumplimiento de los deber es de su cargo. La ausencia d e 
apersonamiento del Ministerio Público no impedirá la tramitación y resolución del 
recurso.  
 
El envío de los antec edentes no obsta para que la autoridad recurrida sig a con 
el conocimiento del asunto hasta el momento para dict ar sentencia definitiva, y con tal 
fin, dejará un extracto de las  actuaciones pr incipales, siempre y cuando el amparo no 
se haya admitido con suspensión del acto reclamado. 
 
ARTÍCULO 53.- DEL EF ECTO DE L A NO RE MISIÓN DE ANT ECEDENTES O 
INFORME.  
 
Si dentro del plaz o señalado en el arti culo anterior no se enviaren los 
antecedentes o el informe, la autoridad que estuviere conocie ndo de la acción dictara  
auto de apremio, mandando a requer ir a la autoridad r ecurrida bajo el apercibimiento  
de que si no cumple dentro del término de veinticuatro horas con el mandato, se tendrá 
 
 
 
 
 
 
                        
como violado el derec ho o garantía que motiva la acción, y se resolverá éste sin más  
trámite, salvo el caso fortuito o de fuerza mayor.  
 
El no enví o de los antecedentes o, en su  caso, del informe, hará incurrir al 
responsable en el delito de abuso de autor idad y los daños y perjuicios que s e 
ocasionaren, correrán por cuenta de quien hay a incumplido lo prescrito en el párrafo 
anterior.  
 
El órgano jurisdiccional ante quien se pr omoviere la acción, deberá hacer , a la 
autoridad recurrida, las prevenciones establecidas en este y el precedente articulo. 
 
 
ARTÍCULO 54.- DE LA VISTA AL RECURRENTE. 
 
Recibidos los antecedentes o el informe en su caso, el órgano jurisdiccional 
concederá vista por cuarenta y ocho horas al recurrente para que formalice su petición 
por escrito. 
 
Si el recur rente no formaliza el recurso,  sin más trámite se sobreseerán las  
diligencias;  sin embargo, si del escrito de inter posición del amparo se aprecia que el 
recurrente desarrolló de manera puntual el conc epto de la violación, se continuará con 
el trámite normal del proceso de amparo.  
 
 
ARTÍCULO 55.- DEL PERÍODO PROBATORIO.  
 
El órgano jurisdiccional podrá decretar la apertura a pruebas, de oficio o a 
instancia de parte. El per íodo probatorio no exceder á de ocho (8) días hábiles  
comunes para proponer y evacuar las pruebas ofrecidas. Este período podrá ampliarse 
hasta por cuatro (4) días hábiles, si se debe de ren dir prueba f uera de la sede del 
órgano jurisdiccional que conozca del amparo. 
 
ARTÍCULO 56.- DE LA VISTA AL FISCAL.  
 
Recibidos los antecedentes o el informe, y evacuadas en su caso las pruebas, si 
la acción no es incoada por el  Ministerio Público,  se dará vista al fiscal por el término  
de cuarenta y ocho horas para que emita su di ctamen. El órgano jurisdiccional d ictará 
sentencia dentro de los cinco (5) días há biles sigu ientes, ot orgados o denegados  el  
amparo. 
 
SECCIÓN IV 
 
 
 
 
 
 
                        
 
DE LAS MEDIDAS CAUTELARES 
 
ARTÍCULO 57.- DEL MOMENTO PARA DECRETAR MEDIDAS CAUTELARES.  
 
Las medidas cautelares podrán decre tarse en el auto de admisión d e la 
demanda o en cualquier estado del procedimiento, pero antes de dictar sentencia. 
 
ARTÍCULO 58.- DEL MODO DE DECRETARLAS. 
 
La suspensión prov isional del acto re clamado y demás medidas cautelares, 
podrán decretarse motivadamente a instanc ia de parte, bajo la responsabilidad del 
peticionario. 
 
En casos excepcionales, prudencial y razonablemente apreciados por el ór gano 
jurisdiccional, previa a la adopc ión de la s medidas c autelares que correspondan, el 
órgano jurisdiccional podrá decretar el rendimi ento de la cauc ión que, igu almente de 
manera prudencial y razonable, estime procedente. 
 
ARTÍCULO 59.- DE LOS CASOS DE PRO CEDENCIA DE L AS MEDIDAS 
CAUTELARES.  
 
Se decretarán medidas cautelares sobre el  hecho, acto, resolución, amenaza, orden o 
mandato reclamado: 
 
1) Si de su mantenimiento resulta pel igro para la integridad personal del 
reclamante o una grave e inminente violación de un derecho fundamental; 
 
2) Cuando su ejecución haga inútil el amparo al hacer difícil, gravosa o impos ible 
la restitución de las cosas a su estado anterior; 
 
3) Cuando sea notoria la falta de jurisdi cción o competencia de la autorid ad, 
persona o entidad contra la que se reclama; y, 
 
4) En cualquier otra situación análoga a las anteriores. 
 
ARTÍCULO 60.- DEL MODO DE COMUNICARLAS. 
 
 
 
 
 
 
 
                        
Decretadas las medidas cautelares, se comunicarán éstas a la autoridad, 
persona o entidad que corresponda, por escrit o y por el medio de verificación más  
rápido dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes. 
 
ARTÍCULO 61.- DE LA DURACIÓN DE LAS MEDIDAS CAUTELARES. 
 
En cualquier estado del juicio, pero antes  de dictar sentencia, se podrá revocar  
o modificar la medida cautelar decretada, de oficio o a petición de parte. 
 
También s e podrá reconsiderar la denegat oria en virtud de circunstancias  
sobrevinientes que no se conocían en el momento en que se dictó la resolución. 
 
ARTÍCULO 62.- DE LAS SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO.  
 
Si la autor idad, pers ona o entidad a quien se hay a comunicado la me dida 
cautelar desobedec e la orden judicial y sigue act uando, el órgano jurisdiccional 
notificará al Ministerio Público para que ejercite la acción penal correspondiente.  
 
El incumplimiento de lo pr escrito en este artículo po r parte de la autoridad 
recurrida, será sancionado de conformidad con lo  establecido en el  Código Penal, sin 
perjuicio del cumplimiento de la medida cautelar decretada. 
 
 
SECCIÓN V 
 
DE LA SENTENCIA Y SUS EFECTOS 
 
ARTÍCULO 63.- DE LOS REQUISITOS DE LA SENTENCIA. 
 
La sentencia otorgará o denegar á el amparo. La sentencia que ot orgue el amparo 
contendrá en su parte dispositiva: 
 
1) La mención concreta de la autoridad, per sona o entidad contra cuya resolución, 
acción u omisión se concede el amparo; 
 
2) La indicación precisa de la resolución,  acto o hecho de autoridad que no obliga 
al peticionario ni le es aplic able por contravenir, disminuir  o tergiversar 
cualesquiera de los derechos fundamentales; 
 
3) La determinación precisa de la conducta  a cumplir, con las es pecificaciones 
necesarias para su debida ejecución; y, 
 
 
 
 
 
 
                        
 
4) Las multas u otras sanciones aplicables.  
 
El Órgano Jurisdiccional, al dict ar la s entencia tendrá siempre en cuenta que su 
finalidad es garantizar al agraviado en el pleno goce de sus derechos fundamentales y 
volver las cosas, siempre que sea posible, al estado anterior a la violación.  
 
La sentencia que deniegue el amparo, ordenará que se devuelvan los  
antecedentes a la autoridad recurrida y que se continúe con el trámite procedente. 
 
ARTÍCULO 64.- DE LA EJECUCIÓN DE LA SENTENCIA.- 
 
Cuando la acción de amparo se  haya ejercitado por la denegación de un acto o 
por una omisión, la sentencia ordenará su realización o que se ejecute el acto omitido.  
 
Si la autoridad recurrida que motivó el re curso, no procediere inmediatamente a 
ejecutar lo dispuesto en la sentencia, el Órgano Jurisdiccional, a petición de parte o de 
oficio, comisionará a otra autoridad del lugar o a un ciudada no, para que con el 
carácter de Juez Ejecutor, dé el debido c umplimiento a lo mandado a efecto de qu e 
ordene la r ealización o ejecució n del acto omitido, y en su  caso proceda a ordenar la 
inmediata cesación de la violación declarada, disponiendo lo necesario para evitar toda 
nueva violación, perturbación, peligro o restricción; asimismo comunicará lo actuado al 
Ministerio Público para que ejercite la acción penal correspondiente.  
 
El Ejecutor representa al Órgano Jurisd iccional que lo haya nombrado, goza de 
las prerrogativas de los miembros de dicho Órgano y no podrá negarse a desempeñar 
el encargo, sino por enfermedad u otro moti vo justo, a juicio del Órgano que lo hubiere 
nombrado.  
 
Para la eficacia de lo dispuesto en este  artículo, el Órgano Jurisdicc ional 
respectivo, o el Ejecutor, en su caso, podr án requerir el auxi lio de la fuer za pública, y 
en defecto de ella el de los ciudadanos, qui enes están obligados a darlo y serán 
considerados como agentes de la autoridad. 
 
ARTÍCULO 65.- DEL CUMP LIMIENTO INMEDIATO DE LA SENT ENCIA QUE 
CONCEDA EL AMPARO. 
 
Proferida la sentencia que otorga el ampa ro, el responsable del agravio deberá 
cumplirla tan pronto como se haya puesto en su co nocimiento lo resu elto. Si no lo  
hiciere, el órgano j urisdiccional remitirá al  Minist erio Públic o certificación de las 
correspondientes actuaciones para que inicie la acción penal correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
                        
 
ARTÍCULO 66.- DE LA RESPONSABILIDAD DE LA AUTORIDAD RECURRIDA.-  
 
El cumplimiento de la s entencia que ot orga el am paro no impedirá que se 
proceda c ontra el r esponsable del agrav io si sus acciones  u omision es generan 
responsabilidad. 
 
ARTÍCULO 67.- DEL EFECT O EXCLUYENT E Y NO PREJ UZGAMIENTO DE LA 
SENTENCIA DENEGATORIA.- 
 
La denegación del amparo deja a salvo las acciones ci viles o penales que en 
derecho procedan contra el autor del agrav io alega do y no prejuzga sob re ninguna  
materia. 
 
ARTÍCULO 68.- DE LA CONSULTA OBLIGATORIA. 
 
La sentenc ia de amparo dictada por los Jueces de Letras Departamentales o 
Seccionales irá en trámite de consulta obli gatoria para ante la Corte de Apelac iones 
que corres ponda. Sobre la sentencia que se pronuncie en este procedimiento, a 
solicitud de parte la Corte de Apelaciones elevará petición de es tudio de la sentencia 
emitida para ante la Sala de lo Constitucion al de la Corte Supr ema de J usticia, quien 
discrecionalmente resolverá sobre su admisión. 
 
 
La sentenc ia de amparo dictada por las Cortes de Apelacione s en virtud del 
artículo 10 de la presente Ley, irá en trámite de consulta obligatoria para ante la Sala 
de lo Constitucional.  
 
En los supuestos de los párrafos primero y segundo de es te artículo, las 
sentencias que emitan en su orden la Corte de Apelac iones o la Sala de lo 
Constitucional, no serán objeto de recurso alguno. 
 
ARTÍCULO 69.- DE LA SENTENCIA QUE RECAIGA EN LA CONSULTA.  
 
El órgano j urisdiccional competente que c onozca de la consulta, conforme a lo 
dispuesto en el artículo anterior  fallará con só lo la vis ta de autos, dentro de seis días 
de haberlos recibido, reformando, confirmando o revocando la sentencia consultada, y 
comunicará inmediatamente por el medio de comunicación más efectivo a la autoridad 
recurrida que la dictó en primera instancia, ordenando su cumplimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
CAPÍTULO IV 
 
DISPOSICIONES FINALES COMUNES A LA EXHIBICIÓN PERSONAL, 
HÁBEAS DATA Y AL AMPARO 
 
ARTÍCULO 70.- DE LA PROHIBIC IÓN DE PLANTEAR CUESTIONES 
INCIDENTALES.  
 
En el recurso de Hábeas Corpus o Exhibición Personal, Hábeas Data y  Amparo  
no podrán plantearse cuestiones incidentales.  
 
Cuando el órgano jurisdiccional se decla re incompetente para conocer de un a 
acción de amparo, lo remitirá original al f uncionario competente, a más tardar dentro 
de veinticuatro horas para que le de el curso correspondiente. La falta de cumplimiento 
de este precepto será sancionada de conformidad con la ley. 
 
ARTÍCULO 71.- DE LAS CAUSAS DE RESPONSABILIDAD 
 
Son causas de responsabilidad: 
 
1) La negativa de admisión de una acción por causas dist intas de las previstas en 
esta ley o el retardo injustificado en su tramitación; 
 
2) La demora injustificada en la re misión, transmi sión y entrega de los  
expedientes, mensajes y despachos; 
 
3) La alteración o la falsedad en los in formes que deban rendirs e por cualquier  
funcionario o persona; y, 
 
4) La no aplicación de las sanc iones que fija esta ley y la omisión del 
encauzamiento de los responsables. 
 
ARTÍCULO 72.- DEL EFECTO DE LA  SENTENCIA. 
 
Las sentencias dictadas en los procedimi entos de Hábeas Corpus o Exhibic ión 
Personal, Hábeas Data y Amparo producirán ef ecto de cosa juzgada solam ente entre 
las partes y en relación a la controversia constitucional planteada. 
 
El efecto de cosa juz gada, sólo se hará valer si la res pectiva sentencia declara 
que la acc ión u omis ión ha violado derec hos constitucionales. Esta sentencia, sin 
 
 
 
 
 
 
                        
embargo, no originará derechos subjetivos a favor de los particulares o del Estado, por 
lo que no podrá oponerse como excepc ión de cosa juzgada en ningún proceso que se 
ventile con posterioridad ante los Órganos Jurisdiccionales.  
 
ARTÍCULO 73.- DE LA DOCTRINA LEGAL EN EL AMPARO.  
 
Tres sentencias conf ormes dictadas por la  Corte Suprema de Justicia a través 
de la Sala de lo Constitucional en las demandas de amparo, constituyen doctrina legal. 
Sin embar go, la Sala de lo Constitucional, podrá separarse  de su propia doctrina, 
razonando la innovación. 
 
TÍTULO III 
 
DEL CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD 
 
CAPÍTULO I 
 
DEL CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD 
POR LA SALA DE LO CONSTITUCIONAL 
 
ARTÍCULO 74.- DEL CONOCIMIENTO EXCLUSIVO. 
 
Únicamente la Corte Suprema de Justic ia, por medio de la Sala de lo 
Constitucional, como interpre te último y definitivo  d e la Const itución en los casos  
concretos sometidos a su conocimiento, ti ene la fac ultad originaria y exclusiva par a 
conocer de la garantía de inc onstitucionalidad  c onforme a los artículos 184,313 
numeral 5) y 316 de la Constituc ión, y del c ontrol previo de constitucionalida d previsto 
en el artículo 216 de la misma. 
 
ARTÍCULO 75.- DE LA INCONSTITUCIO NALIDAD POR RAZ ÓN DE FO RMA O DE 
CONTENIDO.  
 
Las leyes podrán ser  declaradas inconsti tucionales por razón de forma o de 
contenido.  
 
A la Corte Suprema de Justicia le com pete el conoc imiento y la resolución 
originaria y exclus iva en la materia, y deberá pronunciarse con los requisit os de las 
sentencias definitivas.  
 
 
 
 
 
                        
En la forma, cuando no se ha observado el proceso legislativo establecido en la 
Constitución de la Republica, o cuando a una di sposición se le atribuya el carácter de 
ley sin haber sido creada por el órgano legislativo.  
 
En el contenido, cuando una ley es contraria a la Constitución de la Republica. 
 
ARTÍCULO 76.- DE LOS CASOS EN QUE PROCEDE LA ACCIÓN. 
 
 Procede la acción de inconstitucionalidad: 
 
1) Contra las leyes y otras normas de carácter y aplicación general no sometidos al 
control de la jurisdic ción contencioso administrativa, que infrinjan prece ptos 
constitucionales; 
 
2) Cuando se ponga en vigenc ia una reforma constitucional con inobservancia de 
los requisitos establecidos en la Constitución de la República; 
 
3) Cuando al aprobarse un tratado intern acional que afecte una dispos ición 
constitucional, no se siga el  procedimiento establecido en el articulo diecisiete 
de la Constitución de la Republica; y, 
 
4) Cuando la ley ordinaria contraríe lo dispuesto en un Tratado o convención 
internacional del que Honduras forma parte. 
 
La acción de inconstitucionalidad podrá ejercitarse de manera total o parcial. 
 
ARTÍCULO 77.- DE LA PROMOCIÓN DE LA ACCIÓN.  
 
La declaración de inconstitucionalidad de una ley y su derogación, podrá solicitarse 
por quien se considere lesionado en su interés directo, personal y legítimo: 
 
1) Por vía de acción que deberá entablar ante la Corte Suprema de Justicia; 
 
2) Por vía de excepción, que podrá oponer en cualquier procedimiento judicial, y, 
 
3) También el órgano jurisdiccional qu e conozca en cualqu ier procedimiento 
judicial, podrá solicitar de oficio la declaración de inconstitucionalidad de una ley 
y su derogación, antes de dictar resolución.  
 
En los casos contemplados en los numerales 2) y 3), se elevarán las actuaciones a 
la Corte Suprema de Justicia  siguiéndose el procedimient o has ta el momento de la 
 
 
 
 
 
 
                        
citación para sentencia, a partir de lo cual se suspenderá el procedimiento judicial de la 
cuestión principal en espera de la resolución sobre la inconstitucionalidad. 
 
ARTÍCULO 78.- DEL MOMENTO PARA INTENTAR LA ACCIÓN.-  
 
La declaración de inconstitucionalidad de una ley o alguno (s) de sus preceptos  
podrá solicitarse en cualquier tiempo posterior a su vigencia. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DEL PROCEDIMIENTO 
 
SECCIÓN I 
 
DE LA INCONSTITUCIONALIDAD 
POR VÍA DE ACCIÓN 
 
ARTÍCULO 79.- DE LOS REQ UISITOS DE LA INCONSTI TUCIONALIDAD POR VÍA  
DE ACCIÓN.  
 
La demanda de inconstitucionalidad por vía de acción deberá contener: 
 
1) Suma y designación de la Sala de lo Constitucional; 
 
2) El nombre y apellidos, profesión u of icio, domicilio  y di rección para recibir  
notificaciones del solicitante o de su mandatario o representante legal; 
 
3) El señalam iento de la ley o alguno(s)  de sus preceptos, cuya declaración de 
inconstitucionalidad se pretende; 
 
4) Los motivos que le sirven de fundamento a la pretensión; 
 
5) Explicación clara y precisa del interés directo, personal y legitimo que motiva su 
acción; as í como la explicac ión del concepto que motiva su acción de 
inconstitucionalidad; y, 
 
6) El lugar, fecha de la demanda y la firma del solicitante. 
 
Con la demanda de inconstitucionalidad se acompañará copia de la misma. 
 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 80.- DE LA COMUNICACIÓN Y TRASLADO. 
 
Admitida la demanda de inconstituciona lidad por razón de forma, se librara 
comunicación a la Secretaria  del Congreso Nacional a ef ecto de que de ntro del plaz o 
de cinco (05) días hábiles remit a los antecedentes del proceso de formación de la ley  
impugnada o en su c aso informe; una vez  recibidos los antecedentes o el informe e n 
su caso se dará traslado de est os por el térmi no de seis (6) días hábiles al Ministerio 
Público, para que emita su dictamen.  
 
Cuando se tratare de un recurso por razón del contenido, se le dará el trámite 
correspondiente, librando la comunicación a la autoridad respectiva y oyendo el 
dictamen del Ministerio Público. 
 
ARTÍCULO 81.- DEL PLAZO PARA DICTAR SENTENCIA. 
 
Una vez recibido el dictamen del Minister io Público, o de vencido el plazo para 
hacerlo, se dictará sentencia dentro de los veinte (20) días hábiles siguientes. 
 
SECCIÓN II 
 
DE LA INCONSTITUCIONALIDAD POR VÍA DE EXCEPCIÓN 
 
ARTÍCULO 82.- DE LA SOLICITUD POR VÍA DE EXCEPCIÓN.  
 
La exc epción de inc onstitucionalidad se opondrá en cualquier estado del 
proceso, antes de la citación para sentencia. 
 
ARTÍCULO 83.- DE LOS REQUISITOS DE LA SOLICITUD.  
 
El escrito de excepción deber á reunir los requis itos establecidos en el artículo 
79 de esta ley. 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 84.- DEL PROCEDIMIENTO.  
 
 
 
 
 
Recibidas las dilige ncias en la  Corte Suprema de Justicia, la Sala de lo 
Constitucional resolv erá sobre la adm isión o no admisión de la exc epción de 
inconstitucionalidad. 
 
ARTÍCULO 85.- DEL MODO DE PROCEDER UNA VEZ ADMITIDA LA EXCEPCIÓN.  
 
Admitida la excepc ión, la Sala de lo  Constitucional pr ocederá de conformidad 
con lo establecido en los artículos 80 y 81 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 86.- DE  LA RES PONSABILIDAD EN CASO DE  INADMISIBILIDAD O  
IMPROCEDENCIA.  
 
Si la inconstitucionalidad por ví a de ex cepción fues e declarada inadmisible o 
improcedente, el inc identista será responsable por el resarcimiento de los  daños o  
perjuicios que hubiere ocasionado con motivo  de la suspensión del procedimient o 
principal. 
SECCIÓN III 
 
DE LA INCONSTITUCIONALIDAD PROMOVIDA 
DE OFICIO POR LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES 
 
ARTÍCULO 87.- DE LA INCONSTITUCIONALIDAD DE OFICIO.  
 
Los órganos jurisdiccionales podrán soli citar de oficio a la Sala d e lo 
Constitucional que declare la inc onstitucionalidad de una ley o de alguno (s) de sus 
preceptos y su derogación, cuando conoci endo en c ualquier procedimie nto judicial,  
consideren que la ley o alguno (s) de sus precept os aplicable al caso, es contrario a la 
Constitución de la República o a un Trat ado o Instrumento Internacional, y que d e 
dicha ley o precepto legal depende el fallo que deben dictar. 
 
ARTÍCULO 88.- DEL DE BER DE SE ÑALAR L A LEY O PRECEPTO QUE SE 
PRESUME INCONSTITUCIONAL. 
 
 El Órgano Jurisdic cional que solic ite de ofic io la declaración de 
inconstitucionalidad, dictará una resolución motivada, en la cual señalará con precisión 
y claridad la ley o precepto l egal que supone violatorio de la Constitución, y por que la  
decisión del juicio depende de la aplicación de esta ley o precepto legal. 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LAS SENTENCIAS EN LOS PROCEDIMIENTOS 
DE INCONSTITUCIONALIDAD 
 
ARTÍCULO 89.- DE LOS ALCANCES DE LA SENTENCIA. 
 
La sentencia podrá declarar la inconstitucionalidad total o parcial de una ley. 
 
Procede la declaración parcial de incons titucionalidad cuando la parte de la ley  
en que s e da la v iolación pueda ser separada de la t otalidad. De lo contrario deberá 
declararse la inconstitucionalidad de la totalidad de la ley. 
 
ARTÍCULO 90.- DEL EFECTO EXT ENSIVO DE L A DECL ARATORIA DE 
INCONSTITUCIONALIDAD.  
 
La sentenc ia que dec lare la inc onstitucionalidad de un prec epto legal, podrá 
declarar también inconstitucionales aquellos preceptos de la misma ley o de otra u 
otras con las que tenga una relación directa y necesaria. 
 
ARTÍCULO 91.- DE LA DESESTIMACIÓN POR REPETICIÓN.  
 
La Sala de lo Constitucional podrá desestimar toda acción, excepción o cuestión 
de inconstitucionalidad cuando los motivos alegados sean los mismos, aunque se trate 
de personas distintas, en que se hubiese s ustentado un proceso anterior en el que la 
respectiva sentencia haya declarado sin lugar la inconstitucionalidad. 
 
ARTÍCULO 92.- DE LA NOTIFICACIÓN DE LA SENTENCIA. 
 
Las Sentencias deberán notificarse per sonalmente o de oficio a más tardar 
dentro de los diez (10) días hábiles siguientes de su fecha mediante cédula fijada en la 
Tabla de Avisos. 
 
ARTÍCULO 93.- DEL PLAZO PARA DEVOLVER LOS ANTECEDENTES.  
 
Cuando el proceso hubiese sido promovido por vía de ex cepción o de ofic io, la 
sentencia recaída se certificará y se re mitirá juntamente con las actuaciones del 
proceso pr incipal al órgano jurisdiccional  de su competencia, para que decida d e 
conformidad con la sentencia de la Corte S uprema. La remisión se hará dentro de los  
cinco (5) días siguientes a la fecha de la notificación. 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 94.- DE LOS EFECTOS DE LA SENTENCIA. - PUBLICACIÓN. 
 
La sentencia en que declare la incons titucionalidad  de una norma será de  
ejecución inmediata, y t endrá efectos generales y  por  tanto derogará la norma 
inconstitucional, debiendo comunicarse al C ongreso Nacional, qu ien lo hará public ar 
en el Diario oficial la “Gaceta”. 
 
La sentencia no af ectará las situaciones jurídicas que y a hayan sido 
definitivamente resueltas y ejecutadas.  
 
En materia penal, beneficiará, en su caso, al procesado o condenado. 
 
TITULO IV 
 
DE LA REVISIÓN 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DE LA REVISIÓN EN MATERIA PENAL Y CIVIL 
 
 
ARTÍCULO 95.- DE LA REVISIÓN EN MATERIA PENAL Y CIVIL.  
 
 Ningún poder ni autoridad p uede avocarse  causas pendi entes ni abrir ju icios 
fenecidos, salvo en causas juzgadas en materia penal que pueden ser revisadas en  
toda época a favor de lo condenados, a pedimentos de éstos, de cualquier persona del 
Ministerio Público o de oficio. 
   
 Toda persona agraviada que hub iese sido parte en el proceso, o con derecho a 
ser llamada a participar en él, puede demandar  la revisión de sentencias firmes en 
materia civil dentro del plazo de seis (6) meses contados desde el dí a en que 
habiéndose realizado la última notificación quedó firme la sentencia. 
 
 La acción de revisión, se ejercerá exclusivamente ante la Sala de lo 
Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
SECCIÓN I 
 
DE LA REVISIÓN EN MATERIA PENAL 
 
 
ARTÍCULO 96.- DE LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN.  
 
Las sentencias firmes podrán ser revisadas en cualquier tiempo por la Sala de lo  
Constitucional de la Corte Suprema de Just icia a favor  del condenado, en c ualquiera 
de los casos siguientes cuando: 
 
1) Dos (2) o más personas hayan sido co ndenadas por un mismo delito, que sólo 
pudo ser cometido por una de ellas; 
 
2) Una misma persona haya sido c ondenada por el mismo hecho delictivo, en dos 
sentencias distintas; 
 
3) Una persona haya sido c ondenada en una sentencia, y abs uelta en otra por el 
mismo hecho delictivo; 
 
4) Una persona haya sido condenada como autor o cómplice del homicidio de otra 
que en realidad no ha fallecido; 
 
5) Haya s ido condenada al guna persona en v irtud de se ntencia con base en u n 
documento o testimonio declarado después falso, por sentencia firme; 
 
6) Después de la condena sobrevengan nuevos hechos  o element os de prueba 
que solos o unidos a los  ya examinados en el proces o, hagan evidente que el 
hecho no existió, que el c ondenado no lo cometi ó o que el hecho cometido, no 
es punible o encuadra en una norma más favorable; o se produzca un cambio 
de doctrina legal que favorece al reo;  
 
7) Se haya c ondenado por prevaricato o co hecho a alguno de los  jueces por su 
actuación en el juicio de que se trate; y  
 
 
 
 
 
 
8) Proceda la aplicación retroactiva de una ley penal por ser más benigna. 
 
 
ARTÍCULO 97.- DE LA FORMA DE PROMOVERLA. 
 
La revisión deberá ser promovida por escrito ante la Sala de lo Constitucional de 
la Corte Suprema de Justicia, con expresión concreta de los motivos en que se funda y 
de las disposiciones legales aplicables.  
 
El petic ionario deber á ofrecer todos los  medios de prueba que acredit en la  
verdad de sus afirmaciones, y acompañar la prueba d ocumental o indic ar el lugar o 
archivo en que se encuentre. 
 
ARTÍCULO 98.- DE  LA SUS PENSIÓN DE L A EJ ECUCIÓN DE  LA S ENTENCIA 
IMPUGNADA.  
 
Si la Sala de lo Cons titucional admite la solicitud de r evisión no suspender á la 
ejecución de la sent encia salvo si por no existir duda en cuanto a la realidad de  los 
hechos en que se funda la solic itud, la Sala de lo Consti tucional de la Corte Suprema 
de Justicia, dispone ot ra cosa y ordena la libertad del c ondenado. En caso necesario,  
se podrá aplicar una medida cautelar. 
 
ARTÍCULO 99.- DE LOS EFECTOS DE LA SENTENCIA.- 
 
La Sala de lo Const itucional, s egún proc eda, declarará sin lugar la rev isión o 
anulará la sentencia impugnada.  
 
Si anula la sentencia, pronunciará el nuevo fallo y, en el caso previsto en el numeral 
7) del art ículo 96, devolverá los antec edentes al correspondiente Tribunal d e 
Sentencia, para que se celebre nuevo juicio.  
 
En el nuev o juicio no podr á intervenir ninguno de los  mi embros del Tribunal de  
Sentencia que dictó el fallo revisado.  
 
En el c aso del numeral 2) del ar tículo 96, la Sala de lo Constituc ional de la Corte 
Suprema de Justicia declarará la nulidad de la sent encia en que se imponga mayo r 
pena, dejando válida aquella en la que se condene a una pena menor.  
 
 
 
 
 
 
 
Si se da el caso previsto en el numeral 3) del artículo 96, se declarará la nulidad de 
la sentenc ia condenatoria, a efecto de que pueda ser ejecutada la sentencia 
absolutoria. 
 
ARTÍCULO 100.- DE LA POSIBILIDAD DE INTENTAR NUEVAMENTE LA ACCIÓN.  
 
El rechazo de la s olicitud de revisión no impedirá la interposición de una nueva 
solicitud, fundada en motivos distintos. 
 
ARTÍCULO 101.- DE LAS DISPOSICIONES REFERENTES A LA SENT ENCIA QUE 
DECLARE PROCEDENTE LA ACCIÓN.-  
 
La sentencia que dict e la Sala de lo Cons titucional de la Corte Suprema de Justicia 
ordenará, según el caso: 
 
1) La libertad del condenado; 
 
2) La restitución total o parcial de la suma de dinero pagada en concepto de multa; 
 
3) El ces e de la inhabilit ación y de las penas  accesorias, con dev olución de los  
efectos del comiso, si ello es  posib le, y la cesación de las medidas de 
seguridad; y, 
 
4) La ejecución de la nueva pena o la práctica de un nu evo cómputo, cuando en la 
nueva sent encia se imponga pena al c ondenado, c on abono del tiempo  que 
haya estado en prisión. 
 
 
SECCIÓN II 
 
DE LA REVISIÓN EN MATERIA CIVIL 
 
ARTÍCULO 102.- DE LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN.  
 
La Sala de lo Const itucional de la Corte Suprema de Justicia  podrá rever una 
sentencia f irme pronunciada en juicio dec larativo ordinario de ma yor cuantía, en los 
casos siguientes: 
 
1) Si después de pronunciada se recobr aren documentos decisivos, detenidos por  
fuerza mayor, o por obra de la parte en cuyo favor se hubiere dictado.  
 
 
 
2) Si hubiere recaído en virtud de document os que al tiempo de dictarse ignorab a 
una de las  partes haber sido reconocidos y declarados falsos, o cuya fals edad 
se reconociere o declarare después. 
 
3) Si habiéndose dictado en virtud de prueba testifical, los testigos hubieren sido 
condenados por falso testimonio, dado en las dec laraciones que sirvieren de 
fundamento a la sentencia; y, 
 
4) Si la sent encia firme se hubiere dictado injustamente en virtud de cohecho,  
violencia u otra maquinación fraudulenta. 
 
ARTÍCULO 103.- DE LA SUSPENSIÓN DE  L A EJECUCIÓN DE L A SENTENCIA  
IMPUGNADA.  
 
Por la int erposición de esta acción no  se suspenderá la ejecución de la 
sentencia impugnada. 
 
Podrá, sin embargo, la Sala de lo Consti tucional o en su caso la Corte Supr ema 
de Justicia, en vista de las circunstancias, a pet ición del recurrente, y oído al Ministerio 
Público, or denará que se sus penda la ejec ución de la sentencia , siempre que aquél 
diere fianz a bastante para satis facer el va lor de lo litigado y los perjuicios que se 
causen con la inejec ución de la sentenc ia, para el caso de que la ac ción fuer e 
desestimada. 
 
ARTÍCULO 104.- DE LOS EFECTO S DE  LA SENTENCIA QUE DECL ARE 
PROCEDENTE LA ACCIÓN.  
 
Si  la Sala de lo Constitucional,  o en su c aso la Cor te Suprema de Justicia, 
estimare procedente la revis ión por haberse comprobado, c on arreglo a la ley, los  
hechos en que se funda, lo declarará así,  y anulará en todo o en parte la sentencia 
impugnada.  
 
En la misma sentencia que acepte el recurso de revisión se declarará si se debe 
o no seguirse nuevo j uicio. En el primer caso determinará,  además el est ado en qu e 
queda el proceso, el cual se remitirá para su  conocimiento al Órgano Jurisdiccional de 
que proceda.  
 
Servirán de base al nuevo juicio las decla raciones que se hubieren hecho en  el 
recurso de revisión, las cuales no podrán ser ya discutidas. 
 
 
 
ARTÍCULO 105.- DE LOS EFECTO S DE  LA SENTENCIA QUE DECL ARE 
IMPROCEDENTE LA ACCIÓN. 
 
Cuando la acción de revisión s e declare  improcedente, se condenará en  las 
costas al que lo hubiere promovido, y s e ordenará que sean devueltos  al Órgano 
Jurisdiccional que corresponda los autos mandados traer a la vista. 
 
 
SECCIÓN III 
 
TRAMITE COMÚN AL RECURSO 
DE REVISIÓN PENAL Y CIVIL 
 
ARTÍCULO 106.- DE LA CITACIÓN PARA AUDIENCIA. 
 
Si la Sala de lo Constitucional de la  Corte Suprema de Ju sticia admite la  
solicitud de revisión, ordenará la  inmediata remisión de  los antecedentes y citará a las  
partes a una audienc ia, que deber á celebrarse dentro de los tr einta (30) días hábiles  
siguientes a la fecha de recepción de los antecedentes, para que la parte afectada con 
la admisión del recurso se pueda oponer al  mismo y ambas partes presenten las 
pruebas en que se fundan s us pretensiones, debiendo oírse en la misma a udiencia la 
opinión del Fiscal del Despacho, de no ser éste parte en el proceso.  
 
Cumplido lo anterior, se suspenderá la audiencia por el tiempo que requiera 
para exam inar las  pruebas presentadas y  di ctar la sentencia que corres ponda de 
conformidad a la mat eria. Dicha suspensió n no podrá exceder de veinte ( 20) días  
hábiles. 
 
TITULO V 
 
DE LOS CONFLICTOS DE COMPETENCIA 
 
ARTÍCULO 107.- DE LOS TIPOS DE CONFLICTO. 
 
La Sala de lo Constitucional resolverá: 
 
1) Los conflictos de competencia o atribuciones que se susciten entre los Poderes del 
Estado o entre cualquiera de éstos y el Tribunal Supremo Electoral; 
 
 
2) Los conflictos de competencia o atribuciones que se produzcan entre el Ministerio 
Público, la Procuraduría General de la Republica y el Tribunal Superior de Cuentas; 
y, 
 
3) Los conflictos de competencia o atribuciones de las municipalidades entre si. 
 
ARTÍCULO 108.- D E LOS SUJETOS LEGIT IMADOS Y LOS REQUISITOS DE LA 
SOLICITUD. 
 
La cuestión será planteada por  cualquie ra de los titulares de los órganos o 
entidades en conflicto.  
 
La solicitud señalará con claridad y precisión, la causa del conflicto y las normas 
jurídicas con que se relaciona. 
 
ARTÍCULO 109.- DEL TRASLADO PARA SER OÍDO. 
 
La Sala de lo Constit ucional dar á trasl ado de inmediato a los titulares de los 
otros órganos o entidades, para que dentro de los seis (6) días hábiles siguientes a la 
fecha de la recepción del traslado, exponga lo que considere oportuno sobre el asunto. 
 
 
 
 
 
ARTÍCULO 110.- DEL PLAZO PARA RESOLVER EL CONFLICTO.  
 
Transcurrido el término señalado en el artículo precedente, se haya o no 
pronunciado la otra parte, la Sala de lo Cons titucional resolverá el conflicto dentro de 
los cinco (5) días hábiles siguientes.  
 
Dentro del término a que se refiere el párrafo anterior, la Sala de lo 
Constitucional podrá ordenar la práctica de cualquier prueba con suspensión del plaz o 
para dictar sentencia.  
 
La Sentencia recaída se notific ará a más  ta rdar dentro de los  diez (10) días  
hábiles siguientes a los órganos  o entidades involucradas en el conflicto y tendrá el 
carácter de firme. 
 
TITULO VI 
 
 
 
DISPOSICIONES COMUNES A LAS ACCIONES QUE REGULA ESTA 
LEY 
 
ARTÍCULO 111.- DEL DESISTIMIENTO DE LA ACCIÓN.  
 
A excepción de la acción de exhibición pers onal, el agraviado podrá desistir e n 
cualquier estado del proc edimiento de la acción interpuesta, mediante s u 
comparecencia personal. En los  casos de la s personas jurídicas, lo podrán hacer por  
medio de su representante legal debidamente acreditado. 
 
En tal caso quedarán subs istentes las  acciones  y recursos que puedan  
corresponderle a las partes con independencia de la acción desistida. 
 
ARTÍCULO 112.- DE LA CAUSA LEGAL DE DESTITUCIÓN. 
 
Sin perjuic io de otras sanc iones establec idas en esta  ley, la desobedienc ia, 
retardo u oposición a una resolución o sent encia dictada con motivo de las acciones  
constitucionales que regula la presente ley, de parte de un funcionario o empleado del 
Estado, de sus instituciones des concentradas o desc entralizadas y demás a que se 
refiere el artículo 42, será causa legal de destitución, la que deberá producirse de 
inmediato. 
 
ARTÍCULO 113.- DEL ENCAUSAMIENTO.  
 
Toda pers ona extraña a los pr ocesos que se regulan en la presente ley , lo 
mismo que el funcionario judicial o administrativo que en cualquier forma, por acción u 
omisión, retarde, impida o es torbe su tramitación o ejec ución, será encausada de 
conformidad con la ley. 
 
ARTÍCULO 114.- DEL CUMPLIMIENTO DE LA LEY. 
 
La Corte Suprema de Justicia, por medio de la Sala de lo Constitucional, velará 
por el estricto cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley. 
 
ARTÍCULO 115.- DEL DEBER DEL SECRETARIO EN LOS ÓRGANOS 
COLEGIADOS.  
 
En el caso de que la comunicación ordenando el envío de los antecedentes o en 
su defecto informe, fuere diri gida a entidades o instituci ones cuya autoridad u órgano  
de direcc ión es colegiado el  secretario procederá a ej ecutar el envío de los 
antecedentes o en s u defecto un informe dent ro del plazo o térmi no señalado en la 
 
 
 
 
 
comunicación recibida; sin perjuicio de que una vez que éste funcionario ponga en 
conocimiento de la junta directiva del órgano colegiado el contenido de la 
comunicación, ésta podrá remitir al órgano j udicial re quirente las observaciones qu e 
estime pertinentes. 
 
ARTÍCULO 116.- DE LA NO SUSPENS IÓN DE RECURSOS PREVIO A LA 
SENTENCIA.  
 
La substanciación de las garantías de am paro e inconstitucionalidad vía acción, 
así como en los casos de incompatibilidad entre la Constitución y la ley ordinaria, n o 
obsta para que las par tes hagan uso de los recurs os procesales que la Cons titución y 
las ley es les conceden; sin em bargo ningún recurso ordinario o extraordinario ser á 
resuelto en forma definitiva sino hasta que recaiga sentencia en la acción intentada. 
 
ARTÍCULO 117.- DE LA RESPONSABIL IDAD DE LOS TITU LARES DE LOS 
ÓRGANOS JURISDICCIONALES. 
 
Los titulares de los órganos jurisdiccionales que conozcan de las acciones a que 
esta ley s e refiere, están obligados a im poner las sanc iones previstas en la misma e 
incurrirán en responsabilidad civil y administrativa si no lo hicieren. 
 
ARTÍCULO 118.- DE LA CONDENA AL PAGO DE DAÑOS Y PERJUICIOS.  
 
Cuando el órgano jurisdiccio nal establezc a que la a cción, pretende dilatar el  
proceso, razonándolo debidamente, condenará al recurr ente al pago de los daños y 
perjuicios ocasionados, los cuales se liquidarán en la sede de instancia. 
 
 
 
 
TÍTULO VII 
 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
ARTÍCULO 119.- DE LOS CASOS NO PREVISTOS. 
 
En los cas os no previstos en esta ley, el procedimiento para c onocer de los  
asuntos que se sometan a la decisión de la  S ala d e lo Const itucional d e la Corte 
Suprema de Justicia, lo establec erá la pr opia Sala en las reso luciones que adopte de 
conformidad con la naturaleza del asunto. 
 
 
 
ARTICULO 120.- DEL DEBER DE MOTIVAR Y F UNDAMENTAR L AS 
SENTENCIAS.- RECURSOS OPONIBLES. 
 
Las sentencias definitivas que recaye ren en cualquiera de las acciones  
contenidas en esta Ley, deberán contener  la motivación y fundamentación 
correspondiente a la parte reso lutiva de la sentencia. De igual manera se estará a lo 
resuelto en el presente artículo en cas o de haber pronunciamient o del Pleno de  la 
Corte Suprema de Justicia.  
 
Contra los fallos proferidos  por unanimidad de la Sala de lo Constitucional y los 
que en su caso dicte el Pleno de la Corte Suprema de Just icia, solo cabra el recurso 
de reposición, que podrá ser inte rpuesto en el acto de la not ificación o al día siguient e 
al de su notificación por la tabla de avisos del Despacho. 
 
ARTÍCULO 121.- DEL ÁMBITO TEMPORAL DE VALIDEZ DE LA LEY.  
 
Las acciones de amparo, exhibición per sonal e inconstitucionalidad que se 
hallen en trámite a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, se resolverán de 
conformidad con las  dispos iciones de la Le y de Am paro del 14 de abril de 1936;  
excepto en materia penal cuando favorezca al procesado. 
 
ARTICULO 122.- DE LA SECRETARIA DE LA SALA DE LO CONSTITUCIONAL.  
 
Se crea la Secretaría de la Sala Constitucional, en atención al p apel 
fundamental de s er guardián de la Constituci onalidad de las leyes y protector de la  
Justicia Constitucional y para tal efecto c ontará con los funcionarios y per sonal que 
determine su reglamento interno. 
 
ARTÍCULO 123.- DE LA DEROGACIÓN.  
 
Derógase la Ley de Amparo em itida el 14 de abril de 1936 y sus reformas, el 
artículo 94 del Decreto Nº 1 89-87 del 20 de noviembre de 1987,  contentivo de la Ley  
de Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo; los artículos 
373,374,375,376,377,378,379 y 380 del Código Procesal Pe nal; 961,962,963,964,965 
y 966 del Código de Procedimientos Civiles, primera parte Procedimientos  Civiles; y  
cualquier otra disposición que se oponga a la presente ley. 
 
ARTÍCULO 124.- DE LA VIGENCIA . La presente ley entrará en vigenc ia veinte (20) 
días después de su publicación en el Diari o Oficial La Gaceta, a excepc ión de los  
artículo 3 numeral 1), 4 numeral 3), 9 nume ral 1), 13 literal b),  16;40;70 y 72 en lo 
 
 
referente a la garantía de habeas data y  el  artículo 95 en lo r eferente al plaz o de 
interposición de la Garantía de Revis ión en Materia Civil; los  cuales entrarán en 
vigencia, una vez producida la ratificación de las reformas al texto constitucional. 
 
 Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito Central, en el Salón de 
Sesiones del Congreso Nacional,  a los veinte días del mes de enero de dos mil cuatro.  
 
 
Publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 30,792 del 30 de Agosto del 2004. 
 
 
PORFIRIO LOBO SOSA 
PRESIDENTE 
 
 
JUAN ORLANDO HERNANDEZ A. 
SECRETARIO 
 
 
GUILLIAM GUIFARRO MONTES DE OCA 
SECRETARIA 
 
Al Poder Ejecutivo. 
 
            Por Tanto, Ejecútese. 
 
Tegucigalpa, M.D.C., 30 de agosto de 2004. 
 
RICARDO MADURO 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
 
 
ROBERTO PACHECO REYES 
EL SECRETRIO DE ESTADO EN LOS DESPACHOS 
 DE GOBERNACIÓN Y JUSTICIA