LEY SOBRE USO INDEBIDO Y  TRAFICO ILICITO 
DE DROGAS Y SUSTANCIAS PSICOTROPICAS 
 
DECRETO NÚMERO 126-89 
 
 
EL CONGRESO NACIONAL, 
 
 
 CONSIDERANDO: Que la producción, tráfico y consumo de  sustancias 
estupefacientes, psicotrópicas y otras drogas peligrosas, provoca daños irreparables 
en la sociedad hondureña, especialmente en la juventud, de quien la ciudadanía sabe 
que tendrá en el futuro, el destino de nuestro país ya que es el elemento humano más 
susceptible de caer en el vicio del consumo de substancias enervantes, como las que 
ya se han mencionado. 
 
 CONSIDERANDO: Que el consumo de tales drogas, es el resultado de 
actividades clandestinas que realizan individuos sin sentimientos piadosos, sin ningún 
escrúpulo de orden moral y sin reparar en los medios y formas que al margen de las 
leyes utilizan para lograr sus nefastos propósitos. 
 
 CONSIDERANDO: Que la imprevisión para combatir uno de los males que 
mayores daños está causando en los pa íses que forman el mundo actual, y la 
existencia de leyes y procedimientos penales que no dan un mayor alcance para 
prevenir el aparecimiento del peligro, la persecución y aprehensión de los supuestos 
delincuentes y la imposición de un castigo ejemplar a q uienes resulten autores 
materiales o intelectuales de tan graves delitos, son factores que imposibilitan para 
luchar en igualdad de condiciones contra esos enemigos del género humano que, 
además utilizan las cuantiosas ganancias de tan repudiado negocio para esconder su 
participación y así, asegurar su impunidad. 
 
 CONSIDERANDO: Que es de interés público y de conveniencia nacional, 
combatir con todos los medios y recursos legales al alcance, la proliferación de 
actividades que fomentan la producción, tráfico y consumo de drogas que como las 
mencionadas, destruyen la personalidad humana. 
 
 CONSIDERANDO: Que uno de los deberes primordiales del Estado, es el de 
proteger la salud de sus habitantes y asegurar la tranquilidad y bienestar de la familia 
hondureña, y habida cuenta de que en las actuales circunstancias uno de los 
instrumentos de la más probable eficacia al que se podría recurrir, es la emisión de una 
Ley que contenga disposiciones que permitan prevenir, perseguir y sancionar con el 
más alto grado de severidad a quienes directa o indirectamente, ya sean nacionales o 
extranjeros, cometan los delitos a que se refiere esta Ley. 
 
POR TANTO, 
 
 D E C R E T A: 
 
LA SIGUIENTE, 
 
  
 
LEY SOBRE USO INDEBIDO Y  TRAFICO ILICITO  
DE DROGAS Y SUSTANCIAS PSICOTROPICAS 
 
 
 
 CAPITULO I 
 
 OBJETIVOS 
 
 
 
 Artículo 1. La presente Ley tiene como objetivo crear y establecer un sistema 
para controlar, prevenir, combatir y sancionar la producción, tráfico, tenencia y 
consumo ilícito de drogas, estupefacientes y psicotrópicas, y sus disposiciones son de 
orden público y de aplicación preferente a otras normas jurídicas nacionales que se 
refieren a la materia. 
 
 
 
 CAPITULO II 
 
 CAMPO DE APLICACION 
 
 Artículo 2. La presente Ley sanciona las actividades ilícitas de producción, 
fabricación, comercio, uso ilegal, posesión y tráfico ilícito de estupefacientes, 
psicotrópicos y drogas peligrosas y cualquier otro producto que sea considerado como 
tal por los organismos técnicos y científicos de la Secretaría de Salud Pública, la 
 
 
 
3 
Organización Mundial de la Salud y los convenios internacionales. 
 
 Artículo 3. Corresponde a cada Juez de Letras de lo Penal en su jurisdicción, 
el conocimiento, juzgamiento y sanción de los delitos que contiene esta Ley, pudiendo 
para el cumplimiento de su cometido, auxiliarse de cualquier organismo del Estado. 
 
Los Jueces de Paz que conozcan a prevención de los delitos de esta Ley, que sólo 
será en los lugares donde no exista Juzgado de Letras, están obligados a enviar el 
expediente al Juez de Letras respectivo dentro de  los quince días de iniciado el 
sumario, con el detalle de los comisos y declaraciones más urgentes. 
 
 Artículo 4. La tripulación de las aeronaves, embarcaciones y naves, que 
ingresen legal o ilegalmente al espacio aéreo y mar territorial del Estado de Honduras y 
que transportan estupefacientes, psicotrópicos y drogas peligrosas procesados o en 
materia prima sin autorización, estará sometida a la jurisdicción del Juzgado de Letras 
de lo Penal del lugar donde aterricen o atraquen. 
 
 
 CAPITULO III 
 
 DEFINICIONES 
 
 Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, salvo indicación expresa en 
contrario, se entiende por: 
 
1) Amapola Adormidera (Opium Poppy): Planta de la especie Papaver 
Somníferum L., exceptuando sus semillas; de su fruto se extrae el opio; 
 
2) Coca: Arbusto de la familia de las eritroxiláceas; 
 
3) Cocaína: Alcaloide de la coca; 
 
4) Comercialización: Es toda transacción comercial ilegal, compra, venta, 
entrega, recepción, importación y exportación de estupefacientes y 
sustancias controladas; 
 
5) Consumo: Se entiende por consumo, el uso ocasional, periódico, habitual 
o permanente de sustancias controladas y que encierren el peligro de la 
dependencia; 
 
6) Cultivo: Es la actividad destinada al desarrollo de una plantación, en los 
términos descritos en el numeral 26; 
 
 
 
4 
 
7) Dependencia Física: Es el acostumbramiento fisiológico del organismo 
que obliga a la persona a consumir drogas, y que al suspender su 
administración provoca perturbaciones físicas y/o corporales (síndrome de 
abstinencia); 
 
8) Dependencia Psíquica: Es el estado en que una droga produce una 
sensación de satisfacción y un impulso psíquico que exige la 
administración periódica y continua de la misma por el placer que causa o 
para evitar malestar; 
 
9) Distribuidor: Es la persona que distribuye una sustancia controlada; 
 
10) Distribuir: Significa entregar por otro medio que no sea el legal, una 
sustancia controlada; 
 
11) Dosis: Es la cantidad mínima de droga, estupefaciente o psicotrópico para 
consumo personal inmediato, determinada por el Médico Legista; 
 
12) Droga: Es una sustancia simple o compuesta de origen natural o sintético, 
capaz de alterar la salud de los seres humanos y que se utiliza en la 
preparación de medicinas y medios diagnósticos. Sustancia o preparado 
medicamentoso de efecto estimulante, deprimente, narcótico o 
alucinógeno; 
 
13) Drogas Alucinógenas: Las drogas pertenecientes a este grupo se 
caracterizan por producir alucinaciones en los consumidores; aunque esta 
no es su única propiedad, se exhibe como su efecto más destacado y 
dominante en el organismo de los consumidor es. Entre las drogas 
alucinógenas de mayor uso, se destacan las siguientes: Dietilamida del 
Ácido Lisérgico (LSD-25), Peyote, Mezcalina y otras similares; 
 
14) Drogas Deprimentes o Estimulantes: Todas aquellas que contengan 
cualquier cantidad de ácido barbitúr ico o cualquiera de sus sales; 
cualquier derivado del ácido barbitúrico que se determine como capaz de 
formar hábito; toda droga que contenga cualquier cantidad de anfetaminas 
o cualquiera de sus isómeros ópticos; cualquier sal de anfetamina o 
cualquier sal de un isómero óptico de anfetamina; dietilamida del ácido 
lisérgico; tienen potencial para el abuso, debido a su efecto deprimente o 
estimulante en el sistema nervioso central o a su efecto alucinógeno; 
 
15) Drogas Narcóticas: Sustancias que producen sopor, relajación muscular y 
 
 
 
5 
embotamiento de la sensibilidad. Cualquiera de las siguientes sustancias, 
ya sean producidas directa o indirectamente, extrayéndolas de sustancias 
de origen vegetal, independientemente por medio de síntesis química o 
por una combinación de extracción y síntesis química: 
 
a) El opio, las hojas de coca y los opiatos; 
 
b) Cualquier compuesto, producto, sal, derivados o preparación de 
opio, hojas de coca u opiatos; y, 
 
c) Cualquier sustancia y cualquier compuesto, producto, sal, derivado o 
preparación de la misma, que sea químicamente idéntica a 
cualquiera de las sustancias mencionadas en los apartados a) y b) 
de este numeral, con la excepción de que las palabras "Drogas 
Narcóticas" no incluyen las hojas de coca descocoinizadas, ni 
extractos de hoja de coca, si dichos extractos no contienen cocaína 
o ecgononina. 
 
16) Entrega o Suministro: Se entiende por entrega o suministro el traspaso o 
provisión de una sustancia controlada entre personas sin justificación legal 
para tal acto; 
 
17) Estupefaciente: Sustancia narcótica que hace perder la sensibilidad; 
 
18) Fabricación: Es el proceso de extracción, preparación, elaboración, 
manufactura, composición, refinación, transformación o conversión que 
permita obtener por cualquier medio, directa o indirectamente, sustancias 
controladas; 
 
19) Fármaco Dependencia o Adicción: Es el estado psíquico y/o físico, debido 
a la interacción entre el ser humano y la droga, natural o sintética, que se 
caracteriza por alteraciones del comportamiento y otras reacciones 
causadas por la necesid ad y el impulso de ingerir la droga natural o 
sintética, en forma continua o periódica, con objeto de volver a 
experimentar sus efectos y a veces para evitar el malestar producido por 
la privación de la misma; 
 
20) Grupos Alucinógenos: Dietilamida del Ácido Lisérgico (LSD-25), Peyote, 
Mescalina, Psilocibina, Psilocina, DMT (Dimetiltriptamina) DET 
(Dietiltriptamina), MDA (Metilenedioxiafetamina), STP 
(Dimetoximetanfetamina), el THC (Tetrahidrocannabinol) y otros similares; 
 
 
 
 
6 
21) Grupos Excitantes o Estimulantes: La c oca y sus derivados (cocaína y 
clorohidrato de cocaína), Anfetaminas, bencedrina, Dexedrina y otras 
similares; 
 
22) Grupo Opiáceos: Morfina, Heroína, Codeína, Papaverina y otros similares 
en los cuales interviene el opio, como el elixir Paregórico y la Tintura de 
Laudano; 
 
23) Marihuana: Significa todas las partes de la planta Cannabis Sativa, 
variedad americana y variedad índica, esté en proceso de crecimiento o 
no, las semillas de la misma, la resina extraída de cualquier parte de dicha 
planta; y todo compuesto, producto, sal, derivado, mezcla o preparación 
de tal planta; de sus semillas o de su resina; 
 
24) Opiato: Cualquier droga u otra sustancia capaz de crear adicción o de 
mantener la adicción en forma similar a la morfina o sea susceptible de ser 
convertida en un a droga que posea dicha capacidad para crear o 
mantener la adicción; 
 
25) Paja de la Adormidera: Son todas las partes de la Amapola Adormidera, 
luego de ser segada, exceptuando las semillas; 
 
26) Plantación: Es la pluralidad de plantas, de las que pueden extraerse  
drogas que causen dependencia; 
 
27) Posesión: La tenencia ilícita de sustancias controladas, materia prima o 
semillas de plantas de las que se pueden extraer sustancias controladas; 
 
28) Preparado: Toda la solución o mezcla en cualquier estado físico, que 
contenga una o más sustancias controladas, o una o más sustancias 
controladas en forma dosificada; 
 
29) Precursor Inmediato: Es la materia prima o cualquier otra sustancia no 
elaborada, semielaborada, por elaborar o elaborada que sirva para la 
preparación de sustancias controladas; 
 
30) Producción: Es la siembra, plantación, cultivo, crecimiento, cosecha y 
recolección de plantas, semillas o materias vegetales que contengan 
sustancias controladas; 
 
31) Psicotrópico: Droga que actúa sobre el sistema nervioso central 
produciendo efectos neurológicos, psíquicos y/o fisiológicos; 
 
 
 
7 
 
32) Rehabilitación: Es la readaptación bio-psico-social del consumidor para su 
reincorporación a la actividad normal de la sociedad; 
 
33) Sustancia Controlada: Toda sustancia peligrosa, fármaco, droga, 
estupefaciente, narcótico y psicotrópico, natural o sintético fiscalizada por 
el Estado; y, 
 
34) Tráfico Ilícito: Todo acto dirigido o emergente de las acciones de producir, 
fabricar, poseer dolosamente, tener en depósito o almacenamiento, 
transportar, entregar, suministrar, comprar, vender, donar, introducir al 
país, sacar del país y/o realizar transacciones a cualquier título, de 
sustancias controladas, financiar actividades contrarias a las disposiciones 
de la presente Ley o de otras normas jurídicas. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DROGAS ESTUPEFACIENTESY SICOTROPICOS 
 
 
 Artículo 6. Para los efectos de esta Ley también se consideran 
estupefacientes, psicotrópicos y drogas peligrosas, independientemente de su 
presentación, aquellas sustancias que especifican los convenios internacionales sobre 
la materia, de los que es parte la República de Honduras, o aquellos que en el futuro 
celebre, así como a los que se refiere el Código de Salud y que aparecen en las listas 
contenidas en el Reglamento de Control de Estupefacientes y otras Drogas Peligrosas, 
y los que en el futuro se le incorporen. Asimismo se considerarán como tales, aquellas 
drogas, preparados y especialidades farmacéuticas contenidas en las listas oficiales de 
la Secretaría de Salud Pública y la Organización Mundial de la Salud, cuyo consumo 
produzca dependencia, estimulación o depresión del sistema nervioso central, 
alucinaciones, trastornos de la función motora, del juicio de la sensibilidad, del 
comportamiento, de la percepción o del estado de ánimo. 
 
 Artículo 7. Prohíbese en  todo el territorio nacional, la siembra, cultivo, 
producción, recolección, cosecha y explotación de plantas de los géneros: Amapola, 
adormidera (papaver Somníferum L), marihuana (Cannabis Sativa; variedad índica y 
variedad americana), arbusto de coca (Ery troxylon novogranatense morris), plantas 
alucinógenas como Peyote (psilocibina mexicana) y demás plantas y partes de plantas 
que posean principios considerados como estupefacientes y sustancias controladas. 
 
 Artículo 8. Queda prohibida la producción, fabricación, extracción, síntesis, 
 
 
 
8 
elaboración y fraccionamiento de estupefacientes y sustancias controladas, salvo las 
excepciones establecidas en las leyes. 
 
 Artículo 9. La producción, fabricación, refinación, transformación, extracción, 
preparación o cualesquiera otras operaciones de manipulación de las sustancias a que 
se refiere al presente Ley, estarán sometidas a la autorización y fiscalización de la 
Secretaría de Estado en el Despacho de Salud Pública. 
 
 Igualmente los laboratorios que pretenden fabricar drogas y medicamentos que 
produzcan dependencia física o psicológica o ambas a la vez, deberán solicitar por 
escrito la autorización correspondiente a dicha Secretaría de Estado, debiendo hacer 
constar la cantidad, contenido y naturaleza de lo que será su producción. 
 
 Artículo 10. La Secretaría de Estado en el Despacho de Salud Pública, podrá 
en casos excepcionales, autorizar a la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, 
aquellas actividades que de manera general se prohíben en los Artículos 8 y 9 de esta 
Ley. 
 
 Artículo 11. Se prohíbe a toda persona mantener en su poder ya sea en sus 
ropas o valijas, en su domicilio, lugar de trabajo, automóvil o cualquier otro lugar bajo 
su orden y responsabilidad, sin autorización legal, cantidad alguna de estupefacientes y 
sustancias controladas. 
 
 Artículo 12. La adquisición, importación, exportación y comercialización de 
estupefacientes y sustancias controladas, quedan sujetas a autorización, que 
únicamente podrá otorgar la Secretaría de Estado en el Despacho de Salud Pública. 
Los medicamentos que contengan estupefacientes o sustancias controladas, sólo 
podrán ser vendidos al público, mediante receta médica, en farmacias autorizadas; la 
prohibición alcanza a las muestras médicas gratuitas, que contengan sustancias 
controladas, las que están sujetas a registro en la Secretaría mencionada, para su 
ingreso, distribución o salida del país. 
 
 Artículo 13. Los médicos, dentistas y veterinarios podrán tener en su maletín 
hasta dos ampolletas de drogas controladas. 
 
 Artículo 14. Se consideran insumos para la fabricación de sustancias 
controladas, por lo que las autoridades de Salud Pública y de Aduanas deberán ejercer 
control sobre su ingreso, distribución, uso y salida del país, las siguientes sustancias 
químicas, básicas y esenciales: 
 
a) El ácido antravílico y ácido N acetilantravílico, usados para fabricar 
metacualona; 
 
 
 
9 
 
b) Feni-2-propanona y ácido fenilacético, usados para fabricar anfetamina y 
metanfetamina; 
 
c) Piperidina, usada para fabricar fenciclidina (PCP); 
 
d) Los alcaloides del coernezuelo del centeno, ergotamina y ergonovina, usados 
para fabricar dietilamida de ácido lisérgico (LSD); 
 
e) Acetona, usada en la extracción, síntesis y elaboración de heroína y cocaína; 
 
f)    Eter etílico, usado en la síntesis de heroína y cocaína, an hídrico acético, 
usado para fabricar heroína; y, 
 
g) Cloruro acetílico, usado para fabricar heroína y demás sustancias químicas, 
básicas y esenciales, para la fabricación de drogas. 
 
 Artículo 15. Los casos no previstos en este Capítulo serán regulados por el  
Código Sanitario, Ley de Farmacia y el Reglamento de Control de Estupefacientes y 
otras Drogas Peligrosas. 
 
 
 CAPITULO V 
 
 DELITOS, PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
 Artículo 16. La persona que ilícitamente siembre, plante, cultive o coseche 
plantas estupefacientes o partes de plantas de las señaladas en el Artículo 7 de la 
presente Ley, será sancionado con la pena de nueve a doce años de reclusión y multa 
de cinco mil a veinticinco mil lempiras. 
 
 Artículo 17. El que fabrique ilícitamente drogas, estupefacientes o sustancias 
controladas, que produzcan dependencias, será castigado con reclusión de nueve a 
quince años y multa de cincuenta mil a cien mil lempiras. 
 
 Artículo 18. El que trafique con drogas, estupefacientes o sustancias 
controladas, será penado con reclusión de quince a veinte años y multa de un millón a 
cinco millones de lempiras. 
 
 Artículo 19. El que realice el financiamiento o cualesquiera otros actos 
preparatorios conducentes a la realización de los hechos enunciados en los Artículos 
 
 
 
10 
16, 17 y 18 precedentes, se le impondrá la pena de quince a veinte años de reclusión y 
multa de un millón a cinco millones de lempiras, de acuerdo con la gravedad de la 
infracción. 
 
 Artículo 20. El que induzca a otra persona al uso indebido de drogas, 
estupefacientes o sustancias controladas, será sancionado con nueve a doce años de 
reclusión y multa de cincuenta mil a cien mil lempiras. Si la inducción se produce, 
aprovechándose de la condición de ascendiente o autoridad sobre el inducido, o éste 
fuere menor de e dad o incapaz, o si el delito se comete en establecimientos 
educativos, asistenciales, militares, policiales o penitenciarias o en sus inmediaciones, 
la sanción de reclusión será aumentada de uno a dos tercios y multa no menor de 
doscientos mil lempiras. 
 
 Artículo 21. El que instigue o incite a otro, a la comisión de cualquiera de los 
delitos tipificados en el presente Capítulo, será castigado con reclusión de nueve a 
doce años y multa de cincuenta mil a cien mil lempiras. 
 
 Artículo 22. Se le impondrá la pena de seis a nueve años de reclusión y multa 
de cincuenta mil a cien mil lempiras, a quien intencionalmente facilitare el local o los 
medios de transporte, aún a título gratuito, para el tráfico o consumo ilícito de 
sustancias estupefacientes, psicotrópicos u otras drogas peligrosas. 
 
 Artículo 23. La persona que a sabiendas, por sí o por interpósita persona, 
física o jurídica, realice con otras personas o con establecimientos comerciales o de 
cualquier naturaleza, transacciones comerciales de cualquier t ipo, o suministre 
información falsa para la apertura de cuentas o para la realización de operaciones de la 
misma naturaleza, con dinero proveniente de las actividades del tráfico ilícito de drogas 
controladas, será sancionado como cómplice, con reclusión de tres a seis años y multa 
de cincuenta mil a cien mil lempiras. 
 
 En la misma sanción incurrirá quien con posterioridad a la comisión de un delito 
relacionado con el tráfico ilícito de drogas controladas, sin haber participado en él, 
oculte, adquiera o reciba dinero, valores u objetos provenientes del tráfico ilícito de las 
drogas, o de cualquier otro modo intervenga en su adquisición, captación u ocultación. 
 
 Si el cómplice de las actividades relacionadas con el dinero y valores 
provenientes del tráfico ilícito de drogas, fuere el Presidente o Gerente Propietario de 
una Sociedad Mercantil u otra organización con Personalidad Jurídica o no, además de 
sancionar a la persona natural con la pena señalada en el párrafo primero de este 
Artículo, se clausurará definitivamente y en forma irrevocable el establecimiento y se 
sancionará a la organización mercantil o social, con multa de cien mil a quinientos mil 
lempiras. 
 
 
 
11 
 
 Artículo 24. El que con fines ilícitos tenga en su poder sustancias químicas, 
básicas y esenciales, así como insumos para la fabricación de drogas que produzcan 
dependencia, será castigado con reclusión de tres a seis años y multa de veinte mil a 
cincuenta mil lempiras. 
 
 Artículo 25. Los funcionarios y empleados públicos, los miembros de las 
Fuerzas Armadas, las instituciones o cuerpos policiales u organismos de seguridad del 
Estado y las personas que por elección o nombramiento, pertenezcan a los poderes 
públicos, que participen directamente o valiéndose de sus cargos, faciliten el desarrollo 
de l as actividades delictivas previstas en esta Ley, se les aplicará la pena 
correspondiente, aumentada en un tercio y la inhabilitación definitiva en el ejercicio de 
su cargo. 
 
 Artículo 26. La persona que sea sorprendida en posesión de cigarrillos de 
marihuana o su equivalente en hoja seca o pasta básica o de cualquier otra droga que 
produzca dependencia, en una cantidad mínima, tal que, de acuerdo con el dictamen 
del Departamento Médico Legal del Poder Judicial o de un médico empleado por el 
Estado, a falta de aquél, sea considerado para su consumo personal inmediato, se le 
aplicarán las siguientes medidas de seguridad: 
 
a) Por la primera vez, internamiento hasta por 30 días y multa de quinientos a un 
mil lempiras; 
 
b) Por la segunda vez, internamiento de 30 a 90 días y multa de mil a cinco mil 
lempiras; y, 
 
c) Si se tratare de un fármaco dependiente o drogadicto, será internado en un 
centro de rehabilitación para su tratamiento hasta lograr su resocialización; 
esta medida se aplicará aún tratándose de la primera vez. La misma medida 
se le impondrá a quien sin ser fármaco dependiente, reincide por tercera vez y 
multa de cinco mil a diez mil lempiras. 
 
     En los casos en que la posesión o tenencia exceda de la cantidad mínima      
 considerada para consumo personal inm ediato, se entenderá como                 
violación al Artículo 18 de esta Ley. 
 
 Artículo 27. Los ciudadanos extranjeros que se encuentren comprendidos en 
el Artículo anterior, se les impondrá una multa de cinco mil a diez mil lempiras y serán 
expulsados del territorio nacional. 
 
 Artículo 28. Cuando dos o más personas se organizan para la comisión de los 
 
 
 
12 
delitos establecidos en la presente Ley, serán sancionados con un tercio más de la 
pena principal. 
 
 Artículo 29. La persona que en la comisión de un del ito establecido en esta 
Ley o para resistir a la autoridad, use alguna clase de arma, sufrirá la pena agravada 
en un tercio. 
 
 Artículo 30. Serán sujetos de comiso, los bienes muebles o inmuebles, 
sustancias químicas, básicas y esenciales, así como los pre cursores inmediatos, 
equipos, fábricas, laboratorios, armas, dinero y valores, medios de transporte y 
cualquier otro medio que haya servido para elaborar, procesar, fabricar, almacenar, 
conservar, traficar y transportar drogas ilícitas; los bienes sujetos a comiso se pondrán 
a disposición del Estado de Honduras. 
 
 Se exceptúan las naves comerciales aéreas, terrestres o marítimas; que en 
equipaje bajo la exclusiva responsabilidad del pasajero, se encuentren drogas. Sin 
embargo, los medios de transporte de carga o de pasajeros con transporte de carga 
por encomienda, deben exigir la declaración jurada de su contenido. 
 
 
 
 
 CAPITULO VI 
 
 DE LA PREVENCIÓN 
 
 
 Artículo 31. La Secretaría de Estado en el Despacho de Educación Pública, 
incorporará en su programas de educación primaria, secundaria, técnica y vocacional, 
aquellos contenidos y actividades que tiendan a la prevención de la drogadicción e 
información sobre los riesgos de la fármaco dependencia. 
 
 Artículo 32. Los medios de comunicación del país deberán llev ar a cabo 
campañas destinadas a combatir la producción, tráfico y consumo de drogas, 
estupefacientes y psicotrópicos; el contenido, la duración y frecuencia de éstas serán 
determinadas de común acuerdo entre el Instituto Hondureño para la Prevención y 
Tratamiento del Alcoholismo, Drogadicción y Fármaco Dependencia y los medios de 
comunicación. 
 
 Artículo 33. Se prohíbe cualquier tipo de publicación, publicidad, propaganda 
o programas a través de los medios de comunicación que contengan estímulos y 
mensajes subliminales, auditivos, impresos o audiovisuales, que tiendan a favorecer la 
 
 
 
13 
producción, el tráfico ilícito y el consumo de drogas y sustancias controladas. 
 
 Artículo 34. La Corte Suprema de Justicia implementará programas de 
capacitación para Jueces, Mi nisterio Fiscal y Policía, en lo relacionado con las 
estrategias de prevención o intervención, a fin de enfrentar el problema de la fármaco 
dependencia. 
 
 
 CAPITULO VII 
 
 PROCEDIMIENTO 
 
 Artículo 35. El proceso penal por la siembra, producción, fabricación, tráfico, 
financiamiento, posesión de drogas, estupefacientes y psicotrópicas; así como por la 
inducción instigación, facilitación de local y medios de transporte y la participación en la 
ocultación del origen del dinero proveniente de las operaciones del narcotráfico, para 
legitimar su uso posterior, será el señalado por el Código de Procedimientos Penales, 
para los delitos que dan lugar a la acción pública. 
 
 
 CAPITULO VIII 
 
 DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Reformado mediante Decreto número 86 -93, de fecha 24 de mayo de 1993 y 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 27162 del 1 de octubre de 1993. Su 
texto es el siguiente: 
 
 Artículo 36. Todos los activos utilizados para el Tráfico Ilícito de Drogas y los 
adquiridos con fondos de dicho tráfico, una vez que se tengan indicios racionales de su 
vinculación con el tráfico de drogas en el inicio del juicio penal, serán incautados 
inmediatamente por el Estado de Honduras. Todos los bienes incautados quedarán en 
condición de depósito en la Procuraduría General de la República, y en el caso de 
bienes inmuebles el juez que, conociere del juicio deberá ordenar el embargo de los 
mismos. 
 
 Se exceptúan del depósito de la Procuraduría General de la República, el dinero 
en efectivo, los títulos valores, y demás créditos, los que ingresarán al Banco Central 
de Honduras en condición de depósito. 
 
 
 
 
14 
 Una vez que exista sentencia firme condenatoria, los activos, el dinero, los 
títulos valores y demás créditos a que hace referencia el párrafo anterior deberán ser 
trasladados por el Banco Central de Honduras a la Tesorería General de la República, 
los que se destinarán a programas de prevención, educación y combate contra el 
narcotráfico, programas que deberán ser dirigidos por el Consejo Nacional Hondureño 
contra el Narcotráfico q ue designará el Instituto Hondureño para la Prevención del 
Alcoholismo, Drogadicción y Farmacodependencia (IHDAFA) para ejecutar aquellos de 
carácter educativo y de rehabilitación. 
 
Nota: La palabra correcta es IHADFA, pero así apareció en el Diario La Gaceta. 
 
 
 Artículo 37. La extradición por los delitos de narcotráfico estará sujeta a lo 
previsto por el Artículo 10 del Código Penal y a los tratados de extradición suscritos por 
el Estado de Honduras. 
 
 Artículo 38. Los cultivos de plantas de las que pueden extraerse drogas que 
causen dependencia, así como las drogas decomisadas en violación a esta Ley, serán 
destruidas en presencia del Juez de Letras competente, el Fiscal del Despacho, 
representantes del Departamento de Control de Drogas, de la Secretaría de Estado en 
el Despacho de Salud Pública, de la Fuerza de Seguridad Pública, del Instituto 
Hondureño para la Prevención y Tratamiento del Alcoholismo, Drogadicción y Fármaco 
Dependencia, la prensa y público en general. Su destrucción deberá realizarse en la 
jurisdicción del Juzgado o Tribunal que conozca de la causa y antes de su destrucción 
deberá ser analizada y comprobada su cantidad, calidad y grado de pureza, 
levantándose un acta que deberá ser firmada por los representantes de las 
instituciones mencionadas y refrendadas las firmas por el Secretario de actuaciones 
del Juzgado de Letras competente, a los que se les dará copia del acta. 
 
 Artículo 39. El Instituto Hondureño para la Prevención y Tratamiento del 
Alcoholismo, Drogadicción y Fármaco Dependencia, es el organismo encargado de 
diseñar los programas gubernamentales y coordinar todas las actividades y programas 
del sector privado para la investigación, prevención, tratamiento y rehabilitación de la 
dependencia física y psíquica de los consumidores de drogas y sustancias controladas. 
 
 Artículo 40. La rehabilitación del condenado estará sujeta a lo previsto en la 
Ley de Rehabilitación del Delincuente. 
 
 Artículo 41. La responsabilidad penal, civil, administrativa, provenientes de las 
infracciones cometidas a la presente Ley prescriben en la siguiente forma: 
 
 a) Para los delitos que permiten libertad bajo caución conforme al Código de 
 
 
 
15 
Procedimientos Penales, a los quince años después de haberse cometido el 
delito; y, 
 
 b) Para los delitos que no permiten libertad bajo caución conforme al Código de 
Procedimientos Penales, a los veinte años después de haberse cometido el 
delito. 
 
 CAPITULO IX 
 
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
 
 Artículo 42. Dentro del término de noventa días, el Poder Ejecutivo emitirá el 
Reglamento de la presente Ley. 
 
 CAPITULO X 
 
 DISPOSICIONES FINALES 
 
 Artículo 43. La presente Ley deroga el Decreto Ley N? 613 del 17 de marzo 
de 1978 y su reforma contenida en el Decreto N? 1048 del 15 de julio de 1980 y 
cualesquiera otras leyes y disposiciones que se le opongan y en lo pertinentes serán 
aplicables el Código Penal y Código de Procedimientos Penales vigentes. 
 
 Artículo 44. Esta Ley entrará en vigencia 20 días después de su publicación 
en el Diario Oficial "La Gaceta"1. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el Salón de 
Sesiones del Congreso Nacional, a los cinco días del mes de septiembre del mil 
novecientos ochenta y nueve. 
 
 
 
 
 
 
                         
1 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 25992 de fecha 23 de noviembre  de 1989.