Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
República de Honduras, C.A.
     
DECRETO NÚMERO 65-91
EL CONGRESO NACIONAL,
D E C R E T A:
El siguiente,
CODIGO DE SALUD
TITULO PRELIMINAR
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La Salud considerada como un estado de bienestar integral, biológico,
psicológico, social y ecológico es un derecho humano inalienable y corresponde al
Estado,  así como a todas las personas  naturales o jurídicas, el fomento de  su
protección, recuperación y rehabilitación.
Artículo 2.- El  presente  Código  es  de  orden  público  y  en  caso  de  conflicto
prevalecerá sobre cualquier otra norma.
Artículo 3.- Corresponde  a  la  Secretaría  de  Estado  en  el  Despacho  de  Salud
Pública, que para los efectos de la presente Ley se llamará "LA SECRETARIA", la
definición  de  la  política  nacional  de  salud,  la  normalización,  planificación  y
coordinación de todas las actividades públicas y privadas en el campo de la salud.
En  los  niveles  departamental  y  municipal  actuará  por  medio  de  las  jefaturas
regionales  y  áreas  sanitarias,  respectivamente,  bajo  un  racional  principio  de
coordinación y descentralización administrativa.

 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 4.- Se faculta a LA SECRETARIA para que mediante resolución delegue o
reasigne en cualquier tiempo y en cualquiera de sus unidades, dependencias y otros
organismos constituidos de conformidad con la Ley, las actividades propias del sector
salud.
Artículo 5.- Para los efectos de la coordinación funcional, el Sector Salud está
constituido por las dependencias e instituciones siguientes:
a) La Secretaría de Estado en el Despacho de Salud Pública;
b) La Secretaría de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia;
c) La Secretaría de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social;
ch) La Secretaría de Estado en el Despacho de Educación Pública;
d) La Secretaría de Estado en el Despacho de Recursos Naturales;
e) La Secretaría de Estado en los Despachos de Planificación, Coordinación y
Presupuesto;
f) El Instituto Hondureño de Seguridad Social, el Servicio Autónomo Nacional de
Acueductos y Alcantarillados y los Organismos autónomos a los que su propia
Ley les encomiende actividades en la materia;
g) Las municipalidades, en lo que se refiere a las obligaciones que este Código
les impone; y,
h) Los  organismos  públicos  y  privados,  nacionales  o  extranjeros  y  los
internacionales que en virtud de Ley, convenio o tratado, estén autorizados
para desarrollar actividades, cooperar o asesorar en materia de salud pública.
Artículo 6.- El presente Código y las normas de salud en general, se aplicarán en
consecuencia con los convenios y tratados internacionales que sobre salud sean
suscritos por el Estado de Honduras.
CAPITULO II
CONSEJOS CONSULTIVOS NACIONALES
DE SALUD
Artículo 7.- LA SECRETARIA podrá crear consejos consultivos de acuerdo a su
necesidad, en aspectos específicos y por períodos determinados, su funcionamiento
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
será reglamentado por la misma Secretaría de Estado.
 
LIBRO I
TITULO UNICO
DERECHOS Y DEBERES RELATIVOS A LA SALUD
 FAMILIAR Y COLECTIVA Y AL MEDIO AMBIENTE
Artículo 8.- Toda  persona  tiene  derecho  a  la  asistencia,  rehabilitación  y
prestaciones necesarias para la conservación, promoción, recuperación de su salud
personal y familiar; y el deber correlativo de contribuir a la salud de la comunidad,
evitando  acciones  y  omisiones  judiciales  y  cumpliendo  estrictamente  las
disposiciones de este Código y de las demás normas de salud.
Artículo 9.- Toda persona tiene el derecho a vivir en un ambiente sano, en la forma
como este Código y las demás normas lo determinen, y el deber correlativo de
proteger y mejorar el ambiente que lo rodea.
LA  SECRETARIA  tiene  bajo  su  responsabilidad  velar  para  que  se  le  den  las
condiciones ambientales, para el cumplimiento de lo dispuesto en este Artículo.
Artículo 10.- Toda  persona  tiene  el  derecho  a  obtener  de  los  funcionarios
competentes la debida información y las instrucciones adecuadas sobre asuntos,
acciones  y  prácticas  contundentes  a  la  promoción  y  conservación  de  su  salud
personal y la de los miembros en su hogar, particularmente sobre higiene, dieta
adecuada, orientación psicológica, higiene mental, educación sexual, enfermedades
transmisibles,  planificación  familiar,  diagnóstico precoz de enfermedades  y sobre
práctica y uso de elementos técnicos y especiales.
Artículo 11.- Toda  persona  tiene  derecho  a  solicitar  y  a  que  se  le  extienda
constancia  o  tarjeta  de  salud.  LA  SECRETARÍA  regulará  el  uso,  la  forma  y
condiciones en que habrá de ser extendida y cualquier otro aspecto relacionado con
la misma.
Artículo 12.- Concurrirá en responsabilidad para las personas que comercien con los
medicamentos, alimentos y cualesquiera otros elementos suministrados por servicios
de salud pública, destinados a la conservación, promoción y recuperación de la salud
o a la rehabilitación.
Artículo 13.- Todo estudiante deberá someterse a los exámenes médicos y dentales
preventivos y participar en los programas y prácticas de adecuación sobre salud y de
nutrición complementaria, que la Secretaría de Estado en el Despacho de Educación
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Pública  deberá  incorporar  en  los  programas  de  enseñanza  de  todos  los
establecimientos públicos y privados.
Artículo 14.- Es obligación de toda persona evitar, diligentemente, los accidentes
personales  y los  de  las  personas  a  su  cargo,  para  lo  cual  deberá  cumplir  las
disposiciones  de  seguridad,  especiales  y  generales,  que  dicten  las  autoridades
competentes  y  obedecer  las  indicaciones  contenidas  en  los  rótulos  o  en  las
instrucciones que acompañen al agente riesgoso o peligroso, sobre su preservación,
uso, almacenamiento y contraindicaciones.
Artículo 15.- Cuando por motivos de interés general, de emergencia social o de
orden público, la autoridad competente decida como necesario el internamiento o el
tratamiento obligatorio de enfermos mentales, fármaco-dependientes, alcohólicos o
de contagio personal, estos se someterán a los procedimientos pertinentes. Para la
aplicación de este Artículo, las autoridades de salud contarán previamente con los
centros o lugares necesarios, debidamente habilitados para cada fin.
Artículo 16.- El  internamiento  obligatorio  realizado  conforme  al  Artículo  anterior,
deberá  ser  comunicado  inmediatamente  por  el  director  del  respectivo
establecimiento, a la autoridad judicial y a los familiares del internado.
Artículo 17.- Los enfermos mentales, fármaco-dependientes y alcohólicos que no se
encuentren  internados  en  un  hospital  por  orden  judicial,  podrán  salir  del
establecimiento de conformidad con las disposiciones reglamentarias pertinentes, por
egreso médico o por alta exigida a petición del paciente o de sus familiares, cuando
su salida no involucre peligro para la salud o la vida del paciente o de terceros.
Artículo 18.- Cualquier institución de carácter científico, hospitalario o similar, que se
proponga emplear métodos de transplante de órganos, tejidos o elementos orgánicos
con fines terapéuticos, deberá tener de LA SECRETARIA la licencia correspondiente.
Artículo 19.- Se fijan los requisitos del certificado de defunción en los casos en los
cuales  se  vaya  a  utilizar  órganos,  tejidos,  elementos  orgánicos  de  un  cadáver,
teniendo en cuenta:
a) Que el certificado sea expedido por más de un médico en ejercicio legal de su
profesión; y,
b) Que quienes expidan la certificación sean médicos distintos a aquél o aquéllos
que van a realizar el procedimiento.
Artículo 20.- LA SECRETARIA deberá establecer  por medio de su dependencia
especializada  y  previa  consulta  con  los  colegios  o  sociedades  científicas
competentes, lo siguiente:
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
a) Los signos negativos de la vida o positivos de la muerte, además de los de la
muerte  cerebral,  que  deberán  ser  constatados  por  quienes  expidan  el
certificado de defunción; y,
b) Los casos de excepción en los cuales puedan aceptarse los signos de muerte
cerebral, con exclusión de otros, para certificar la defunción.
Artículo 21.- Para efectos de donación o traspaso de órganos, tejidos o elementos
orgánicos de una persona comprendida en los incisos a) y b) del Artículo 20, o de un
cadáver, o de una persona viva a otra, LA SECRETARIA reglamentará todos los
aspectos relacionados con estos procedimientos.
Artículo 22.- LA SECRETARIA será la autoridad que dirija la política sobre la sangre
y sus derivados y coordinará la organización y funcionamiento de un sistema nacional
de bancos de sangre y centros de captación y transfusión. La sangre humana y sus
derivados  sólo  pueden  ser  usados  con  fines  médico-  terapéuticos.  Se  prohíbe
terminantemente  su  uso  con  fines  de  industrialización  y  exportación  sin  previo
permiso de LA SECRETARIA.
Artículo 23.- LA  SECRETARIA  emitirá  el  reglamento  respectivo  para  regular  la
organización y el funcionamiento del sistema nacional de bancos de sangre, que
deberá garantizar su eficiencia, equidad y participación social.
Artículo 24.- Ninguna persona podrá intervenir o colaborar en actos que signifiquen
peligro, menoscabo o daño para su salud, la de terceros o para el medio ambiente.
LIBRO II
DE LA PROMOCION Y PROTECCION DE LA SALUD
TITULO I
SANEAMIENTO DEL MEDIO AMBIENTE
CAPITULO I
Artículo 25.- Para efectos de la aplicación de este Código y de las demás normas de
salud, se entenderá por medio ambiente, el conjunto de recursos naturales cuya
preservación y renovación a cargo del Estado y de todos los habitantes, se hacen
necesarios para asegurar la salud y el bienestar general.
DEL AGUA
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 26.- Para los efectos de usos se establece la siguiente clasificación del
agua:
a) Para consumo humano;
b) Para uso doméstico;
c) Para la preservación de la flora y de la fauna;
ch) Para uso agrícola y pecuario; y,
d) Para uso industrial.
Artículo 27.- El diseño, construcción y operación de todo sistema de tratamiento de
agua  para  consumo  humano,  se  regula  por  las  normas  establecidas  por  LA
SECRETARIA.
Artículo 28.- Las  entidades  administradoras  de  los  acueductos  comprobarán
periódicamente las condiciones sanitarias del sistema.
Artículo 29.- Las entidades encargadas del suministro de agua potable, velarán por
la conservación y control de la cuenca y de la fuente de abastecimiento, con el fin de
evitar su contaminación por cualquier causa.
Artículo 30.- LA SECRETARIA vigilará el cumplimiento de las medidas higiénicas
ordenadas para evitar la contaminación de las aguas subterráneas.
Artículo 31.- En  la  elaboración  de  productos  alimenticios  deberá  utilizarse  agua
potable, insumos aprobados para consumo humano y maquinaria cuya operación,
instalación y mantenimiento garanticen un producto higiénico al consumidor.
Los productos serán manejados, transportados y almacenados de manera que se
evite su contaminación.
Artículo 32.- LA SECRETARIA, por medio del órgano correspondiente, efectuará el
control y vigilancia sanitaria de las aguas y establecerá las características deseables
y admisibles que aquéllas deben tener.
Artículo 33.- La utilización del agua para consumo humano, tendrá prioridad sobre
cualquier otra de las opciones establecidas en el Artículo 26 de este Código.
Artículo 34.- Se prohíbe utilizar las aguas como sitio de disposición final de residuos
sólidos, debiéndose ajustar estrictamente a los reglamentos que se establezcan.
Artículo 35.- Todo vertimiento en las aguas de residuos líquidos deberá someterse a
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
los requisitos y condiciones que establezcan los reglamentos teniendo en cuenta las
características del sistema de alcantarillado.
Artículo 36.- El establecimiento industrial que pretenda utilizar los ríos, quebradas,
riachuelos y vertientes, para derramar residuos líquidos, deberá preveer sistemas de
tratamiento diseñados y construidos de acuerdo a las normas de los reglamentos que
se establezcan y ser previamente autorizados por autoridad competente.
Artículo 37.- En el diseño, construcción, operación y mantenimiento de los sistemas
de suministro de agua, deberán seguirse estrictamente las normas que al efecto
establezcan los reglamentos.
Artículo 38.- El agua para consumo humano deberá ser potable. Se entenderá por
agua potable la que reúna las características físicas, químicas y biológicas que se
establezcan conforme al reglamento.
AGUA PLUVIALES
Artículo 39.- Cuando para consumo humano se utilice agua lluvia, deberá cumplir
con  los  requisitos  de  potabilidad  que  señale  LA  SECRETARIA  o  la  entidad
competente.
Artículo 40.- Las disposiciones de este Código y su reglamento que se refieran a
acueductos y alcantarillados, se entienden sin perjuicio de la Ley Constitutiva del
Servicio Autónomo Nacional de Acueductos y Alcantarillados (SANAA), y de la Ley
de Municipalidades en lo que no se opongan.
 
CAPITULO II
DISPOSICION FINAL DE LAS AGUAS PLUVIALES, 
NEGRAS, SERVIDAS Y EXCRETAS
Artículo 41.- Las excretas, las aguas negras, las servidas y las pluviales deberán ser
dispuestas adecuada y sanitariamente, con el fin de evitar la contaminación del suelo,
del aire y de las fuentes de agua para consumo humano, así como la formación de
criaderos de vectores de enfermedades.
Artículo 42.- El propietario de bienes inmuebles está obligado a conectar su sistema
de eliminación de excretas, aguas negras y servidas a la red pública de alcantarillado
sanitario, y en ausencia de ésta, construirá por su cuenta aquellas facilidades que
permitan disponer sanitariamente las excretas sin causar perjuicio a los vecinos o al
medio ambiente.
Artículo 43.- Toda edificación, concentración de edificaciones o cualquier otra obra
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
de  desarrollo  urbano,  localizada  fuera  del  radio  de  acción  del  sistema  de
alcantarillado público, previamente a su construcción, deberá dotarse de un sistema
adecuado de disposición de residuos, acatando las normas que se establezcan en
los reglamentos de la presente Ley, y que deberán ser previamente aprobados por la
autoridad municipal del término donde se localice el sistema.
Artículo 44.- En  las  poblaciones  o  lugares  donde  no  existan  sistemas  de
alcantarillado, los propietarios de bienes inmuebles deberán preparar un sistema de
disposición de excretas, de aguas negras y servidas de acuerdo a las normas fijadas
por la SECRETARIA; la cual deberá velar por el estricto cumplimiento de las mismas
y supervisará su ejecución, promoviendo la educación sanitaria para mejorar los
hábitos de higiene.
Artículo 45.- El  Poder  Ejecutivo  a  través  de  la  Secretaría  de  Salud  Pública  y
Asistencia Social reglamentará todo lo relacionado con el manejo y disposición de
excretas, aguas negras, servidas y pluviales y la vigilancia y control técnico sobre los
alcantarillados y efluentes correspondientes.
CAPITULO III
DEL AIRE Y SU CONTAMINACION
Artículo 46.- Se entiende por contaminación de la atmósfera,  el deterioro de su
pureza, por la presencia en concentraciones superiores a las permitidas, de agentes
tales como: Partículas sólidas, polvo, humo, materias radiactivas, ondas sonoras en
difusión y otras que LA SECRETARIA defina como contaminantes,  así como la
presencia o emanación de olores que menoscaben el bienestar de las personas.
Artículo 47.- LA  SECRETARIA  definirá  conforme  a  reglamento  las  condiciones
sobre la calidad del aire.
Artículo 48.- Cuando las emisiones a la atmósfera de una fuente fija o móvil de
contaminantes, pasen o puedan sobrepasar los límites establecidos en las normas se
procederá a aplicar los sistemas de tratamiento que al efecto fije LA SECRETARIA.
Artículo 49.- Se prohíbe fumar en todo lugar o establecimiento público en los cuales
haya concurrencia de personas. Se exceptúan los lugares destinados exclusivamente
a fumadores y aquellos al aire libre que no entrañen peligro para las otras personas.
El Reglamento de esta Ley establecerá los controles a la publicidad, venta, niveles de
toxicidad y los mecanismos para la información obligatoria de las empresas de la
industria tabacalera del país.
La cajetillas de cigarros deberán llevar impresa la frase "El tabaco es perjudicial para
la salud".
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 50.- No se  permitirá  el uso  de  combustible  que contenga  sustancias  o
aditivos, en un grado de concentración cuyas emisiones atmosféricas resultantes,
sobrepasen los límites fijados de seguridad.
CAPITULO IV
DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS
Artículo 51.- Se define con el nombre genérico de basura:
a) Los  desperdicios  putrescibles  que  resultan  del  cocimiento,  manejo,
preparación y consumo de alimento;
b) Los desperdicios no putrescibles formados por sustancias, combustibles y no
combustibles;
c) Los desechos producidos como cenizas, resultante del proceso de combustión
con propósitos industriales y domésticos;
ch) Los cadáveres de animales domésticos y de los retenidos en cautiverio;
d) Los desechos producidos por la acción de limpieza de edificaciones, calles y
sitios públicos;
e) Los  desechos  producidos  en  los  establecimientos  de  salud,  públicos  y
privados, ya sean éstos contaminados o no contaminados;
f) Los desechos que producen radiaciones ionizantes; y,
g) El uso y disposición final de sólidos no putrescibles o no biodegradables,
serán objeto de especial consideración en los reglamentos a establecer.
Artículo 52.- Las basuras de cualquier índole deben ser eliminadas sanitariamente.
Corresponde a las Municipalidades organizar, contratar y asumir la responsabilidad
de  los  servicios  de  limpieza,  recolección,  tratamiento  y  disposición  de  basuras,
cumpliendo con las normas reglamentarias.
Artículo 53.- Solamente  se  podrán  utilizar  como  sitios  de  disposición  final  de
basuras,  los  predios  que  expresa  y  previamente  sean  autorizados  por  las
municipalidades con el dictamen favorable de LA SECRETARIA.
Artículo 54.- En las poblaciones donde existe servicio público de recolección de
basura, los habitantes deberán hacer uso obligado del mismo, y en los lugares donde
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
no existe, los particulares deberán hacer uso de un sistema adecuado de disposición
de basura, de acuerdo con las normas reglamentarias.
Artículo 55.- Se reglamentarán las actividades de cualquier índole, que ocasionen
arrastre de residuos sólidos a las aguas o a los sistemas de alcantarillado.
Artículo 56.- LA SECRETARIA calificará los sitios para establecer la recolección,
almacenamiento, clasificación y separación de basuras.
Artículo 57.- Cuando por la ubicación o el volumen de las basuras producidas, la
entidad responsable del aseo no pueda efectuar la recolección, ésta le corresponderá
a la persona o establecimiento productor, así como su transporte y disposición final a
los lugares autorizados por las Municipalidades conforme a lo dispuesto en el Artículo
53 del presente Código.
CAPITULO V
DE LAS EDIFICACIONES
Artículo 58.- Para efectos del saneamiento, las edificaciones se clasifican en:
a) Viviendas permanentes;
b) Establecimientos de vivienda transitoria;
c) Establecimientos educativos y cuartelarios;
ch) Establecimientos de espectáculos públicos;
d) Establecimientos de diversión pública;
e) Establecimientos industriales;
f) Establecimientos comerciales;
       g) Establecimientos de reclusión y readaptación, carcelarios;
       h) Establecimientos hospitalarios y similares; e,
      i) Establecimientos de servicio.
Artículo 59.- LA SECRETARIA establecerá la calificación de las edificaciones en las
cuales se pueden realizar actividades múltiples.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 60.- Las edificaciones se localizarán en lugares que presenten condiciones
adecuadas  del  medio  ambiente,  y  seguirán  las  normas  sobre  zonificación  y
ordenamiento  previstas  en  los  planes  de  desarrollo  urbano  vigente  en  cada
demarcación  municipal,  de  acuerdo  a  las  regulaciones  de  este  Código  y  sus
reglamentos.
Artículo 61.- El propietario de un inmueble o el interesado, antes de comenzar la
construcción de cualquier edificación, procederá al saneamiento del terreno escogido.
En caso de presentarse infestación por roedores u otras plagas, procederá a la
exterminación de los mismos y a la construcción de las defensas necesarias para
garantizar la seguridad de la edificación contra ese tipo de riesgo.
Artículo 62.- Todo plan o programa de ordenamiento urbano, en lo relativo a la
ubicación  de  las zonas  industriales  y a la disposición  final de residuos,  deberá
ajustarse a las normas que al efecto emita LA SECRETARIA.
Artículo 63.- Es  requisito,  para  la  aprobación  de  permisos  de  construcción  y
funcionamiento de establecimientos industriales, la más estricta observancia de las
normas sobre la protección del medio ambiente establecidas en este Código, sus
reglamentos y lo que mande las ordenanzas municipales del término.
Artículo 64.- Compete a LA SECRETARIA la vigilancia y el control del cumplimiento
de las normas establecidas en este Código y sus reglamentos.
Artículo 65.- LA SECRETARIA reglamentará:
a) Las condiciones que deben reunir las áreas y los espacios que conforman las
edificaciones;
b) Lo relacionado con el esquema básico al que se debe ajustar;
c) Lo concerniente a la protección contra insectos, roedores y otras plagas;
ch) Lo relacionado a la protección contra accidentes; y,
d) Los aspectos vinculados a la limpieza general y a los métodos de disposición
de desechos sólidos y demás residuos producidos en las edificaciones.
Artículo 66.- Toda edificación estará dotada de un sistema de almacenamiento de
basura, que impida el acceso y proliferación de insectos, roedores y otras plagas.
Artículo 67.- El control de roedores y plagas únicamente podrá ser realizado en
edificaciones públicas y privadas, por personas naturales o jurídicas debidamente
calificadas y autorizadas por LA SECRETARIA.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 68.- Cuando  una  edificación  presente  condiciones  de  insalubridad  LA
SECRETARIA  ordenará  las  medidas  que  considere  pertinentes  a  costa  del
propietario del inmueble.
Artículo 69.- Las edificaciones destinadas a vivienda, establecimientos educativos,
comerciales, de diversión y espectáculos públicos, religiosos, militares, centros de
reclusión y de servicios, deberán cumplir las medias que sobre seguridad e higiene,
se establezcan en los respectivos reglamentos.
CAPITULO VI
DE LOS ARTICULOS DE USO DOMESTICO
Artículo 70.- LA SECRETARIA determinará los artículos de uso doméstico y las
materias primas para su fabricación que puedan ser nocivas para la salud y podrá
prohibir la fabricación, importación, comercio o utilización de los mismos, conforme al
reglamento.
Artículo 71.- Los reglamentos establecerán los límites de concentración permisibles
de sustancias peligrosas en los artículos para uso doméstico, que así lo requieran.
Artículo 72.- Los nombres comerciales o marcas de artículos de uso doméstico, su
propaganda o cualquier otra información al público, no deberán dar lugar a confusión
o error sobre su verdadera naturaleza, propiedades y usos.
TITULO II
DE LOS ALIMENTOS Y DE LAS BEBIDAS
Artículo 73.- Se  entiende  por  alimento  toda  sustancia  natural  o  elaborada  o  la
mezcla de ellas que al ser ingeridas aporten los elementos y la energía necesaria
para  el  desarrollo  de  los  procesos  biológicos  humanos,  asimismo,  aquellas
sustancias que poseyendo o no valor nutritivo, se ingieren por hábito o costumbre.
Artículo 74.- Se entiende por materia prima toda sustancia que para ser utilizada
requiere sufrir algún tratamiento o transformación de naturaleza química, física o
biológica.
Artículo 75.- Para los efectos de este Título y en tanto en su texto no exista una
advertencia en contrario, los términos: alimento enriquecido, alterado, contaminado,
adulterado,  falsificado,  ingrediente,  aditivo, alimentario,  residuos,  coadyuvante  de
elaboración,  envase,  rotulación,  publicidad,  laboratorio  oficial,  norma  alimentaria,
establecimiento,  equipo,  proceso,  inspección,  transporte,  importador,  exportador,
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
preparar un alimento, manipulador, poner en venta un alimento, serán definidos en el
reglamento respectivo correspondiente a este título.
Artículo 76.- Se  prohíbe  exportar  y poner  en  venta  cualquier  alimento  alterado,
contaminado,  adulterado,  falsificado  o  que  por  alguna  otra  circunstancia
técnicamente se presuma nocivo para la salud.
Artículo 77.- Todo  establecimiento  relacionado  a  la  producción,  manipulación  y
comercialización de alimentos, agua y bebidas, requiere licencia sanitaria previa para
su  instalación  y  funcionamiento,  expedida  por  LA  SECRETARIA  conforme  a  lo
establecido en este Código y sus reglamentos.
Es función de LA SECRETARIA reglamentar, controlar y vigilar el funcionamiento del
comercio informal de alimentos y bebidas por ambulantes y pequeños comerciantes.
Artículo 78.- Deben registrarse en LA SECRETARIA los alimentos que se expendan
bajo marca de fábrica y nombre determinado y los que antes de ser puestos en el
comercio sufran algún proceso de elaboración, transformación y fraccionamiento.
Artículo 79.- Se  prohíbe  la  importación  de  alimentos,  aditivos  alimentarios,
coadyuvantes de elaboración, sustancias destinadas a la fabricación de envolturas o
envases que estarán en contacto con alimentos y envases que no cumplan con las
disposiciones  del  presente  Título,  sus  reglamentos  y  normas.  Los  alimentos
importados  deberán  cumplir  las  exigencias  de  registro  establecidas  para  los
alimentos de producción nacional.
Artículo 80.- En los casos en que LA SECRETARIA determine que un alimento no
es apto para el consumo humano o que en su elaboración y comercialización se ha
incurrido en infracciones al presente Código y sus reglamentos, se procederá a su
decomiso por las autoridades competentes de acuerdo a las normas reglamentarias,
y procederá a su desnaturalización o destrucción, según convenga.
Artículo 81.- Los establecimientos industriales de producción de alimentos en masa,
deberán  estar ubicados en lugares aislados  de cualquier foco de insalubridad  y
separados convenientemente de conjuntos habitacionales.
Los establecimientos industriales y comerciales de alimentos deberán cumplir con los
requisitos establecidos en el presente Código y sus reglamentos.
Artículo 82.- Se fijará en los reglamentos, los límites máximos de residuos químicos,
físicos y biológicos permitidos en el agua, los alimentos y las bebidas para consumo
humano. Con el objeto de realizar los respectivos controles, la autoridad sanitaria
tendrá libre acceso a cualquier local, dentro de la jornada de trabajo donde  se
fabrique,  manipule,  almacene,  conserve,  transporte,  deposite,  distribuya  y  se
expendan alimentos, pudiendo tomar muestras para análisis de acuerdo con las
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
normas establecidas.
Artículo 83.- La Dirección General de Aduanas no permitirá el ingreso de productos
alimenticios sin la debida constancia extendida por LA SECRETARIA, que acredite
que la circulación de dichos productos está autorizada, excepto cuando se trate de
muestras que se necesiten para su registro sanitario.
Artículo 84.- Las superficies que estén en contacto con los alimentos o con las
bebidas,  deben  ser  de  tal  calidad  que  no  modifiquen  sus  características
organolépticas, físico-químicas y biológicas y estar libre de contaminación.
Artículo 85.- Se  prohíbe  la  venta  de  productos  envasados  que  se  destine  al
consumo  humano,  sin  que  previamente  su  contenido,  recipiente  y  proceso  de
envasado, sea autorizado por LA SECRETARIA.
Artículo 86.- Se prohíbe empacar o envasar alimentos o bebidas en recipientes
usados deteriorados. La utilización de recipientes, solamente se permitirá cuando no
ofrezcan peligro de contaminación.
Artículo 87.- Se prohíbe la comercialización de alimentos o bebidas contenidas en
recipientes, cuyas marcas o leyendas correspondan a otros fabricantes o productos.
Artículo 88.- Se reglamentará la regulación sobre los métodos, sistemas, equipos y
sustancias permitidas para la protección, conservación, saborización y coloración de
alimentos y bebidas.
Artículo 89.- Los  métodos  de  conservación,  mejoramiento  y  transformación  de
alimentos o bebidas no se podrán utilizar para encubrir fallas de la materia prima o de
proceso.
Se reglamentará el tiempo y las condiciones de almacenamiento a los que estarán
sometidos los alimentos y las bebidas antes de su comercialización.
Artículo 90.- El uso de radiaciones en la conservación de los alimentos, solo será
permitido cuando así o autorice LA SECRETARIA.
Artículo 91.- El transporte de alimentos y bebidas debe hacerse en vehículos que no
ofrezcan riesgos para la salud del consumidor, conforme lo indique el reglamento,
normas y disposiciones sanitarias.
Artículo 92.- Se prohíbe transportar en un mismo vehículo, alimentos o bebidas y
sustancias peligrosas o cualquier otra que pueda contaminarlos.
Artículo 93.- Los  alimentos  de  origen  vegetal  destinado  al  consumo  humano,
deberán llenar los requisitos establecidos por LA SECRETARIA.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 94.- Además de lo dispuesto en los Artículos anteriores de este título, se
reglamentará todo lo concerniente a:
a) El transporte y comercialización de los productos de origen animal destinados
al consumo humano; y,
b) El registro, industrialización, transporte y conservación de los alimentos de
origen vegetal, procesados y destinados al consumo humano.
Artículo 95.- Las  plantas  de  enfriamiento,  pasteurización  y otras  dedicadas  a la
elaboración de productos lácteos, deberán reunir las condiciones establecidas por
este Código y sus reglamentos.
Artículo 96.- Los alimentos y bebidas empacadas o envasadas para la venta al
público,  deberán  llevar  impreso  el  número  de  registro  sanitario  y  la  fecha  de
vencimiento,  así  como  indicar  los  datos  de  identificación  que  determinen  los
reglamentos.
Artículo 97.- En los rótulos o en cualquier otro medio de publicidad se prohíbe hacer
alusiones medicinales, preventivas o curativas, nutritivas o especiales, que puedan
dar lugar a apreciaciones falsas sobre la verdadera naturaleza, origen, composición o
calidad  de  los  alimentos  o  de  las  bebidas.  Se  reglamentará  lo  relativo  a  la
propaganda y publicidad en la comercialización de alimentos y bebidas.
Artículo 98.- Los alimentos y bebidas en cuyos rótulos o medios de publicidad se
indiquen  propiedades  medicinales,  serán  consideradas  como  medicamentos,  y
cumplirán además con los requisitos establecidos para tales productos en el presente
Código y sus reglamentos.
Artículo 99.- Para el cumplimiento de las disposiciones de este Título, reglamentos,
normas  y  disposiciones,  LA  SECRETARIA  organizará  los  servicios  de  control,
inspección y vigilancia necesaria.
Artículo 100.- LA SECRETARIA en coordinación con la Secretaría de Economía y
Comercio  elaborará  y  fijará  las  normas  alimentarias  en  cuanto  a:  elaboración,
composición, calidad, límite de contaminantes, aditivos y rotulación de productos
alimenticios. 
TITULO III
DE LA SALUD OCUPACIONAL
Artículo 101. - La salud de los trabajadores es una condición indispensable
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
para  el  desarrollo  socio-económico  del  país.  Su  preservación,  conservación  y
restauración se declaran como actividades de interés social y sanitario, en las que
debe  participar  el gobierno,  sector  privado,  los  trabajadores  y la  comunidad  en
general.
Artículo 102.- Las disposiciones del presente Título y sus Reglamentos se aplicarán
a todo centro y clase de trabajo, cualesquiera que sean las formas jurídicas de su
organización  a  proteger  y  restaurar  la  salud  de  los  trabajadores.  Todos  los
empleadores o patronos que utilicen servicios personales y todos los trabajadores y
organizaciones de trabajo quedarán sujetos a las disposiciones de este Código y sus
reglamentos.
Artículo 103. - Corresponde a las Secretarías de Salud Pública, de Trabajo y
Previsión Social e Instituto Hondureño de Seguridad Social, en coordinación con los
demás organismos del Estado o por él reconocidos y que tengan relación con esta
materia, cumplir las regulaciones técnicas y administrativas, destinadas a promover,
proteger, conservar y restaurar la salud de los trabajadores, vigilar su ejecución y
hacer cumplir las disposiciones del presente Título y de los reglamentos que de
acuerdo con el mismo, se expidan.
Artículo 104.- Todos los empleadores o patronos son responsables de:
a) Proporcionar y mantener dentro del proceso de producción, un ambiente de
trabajo en adecuadas condiciones de higiene y seguridad y establecer sistemas de
trabajo con el mínimo de riesgo para la salud.
b) Adoptar  medidas  efectivas  para  proteger  y  conservar  la  salud  de  los
trabajadores, mediante la instalación, operación y mantenimiento de sistemas y de
equipos de protección necesarios para la prevención de los accidentes de trabajo
y enfermedades ocupacionales; y,
c) Previamente a la aprobación del Reglamento de Higiene y Salubridad, por la
Secretaría de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, se oirá el
parecer de la Secretaría de Estado en el Despacho de Salud Pública.
Artículo  105.-  Todos  los  trabajadores  y  sus  organizaciones  están  obligados  a
observar las disposiciones del presente Código y sus reglamentos, las normas de los
programas de salud ocupacional que se establezcan, así como colaborar y participar
en la implantación y cumplimiento de las medidas de prevención y protección contra
los riesgos de los trabajadores.
Artículo 106.-  Las Secretarías de Salud Pública y de Trabajo y Previsión Social,
expedirán  conjuntamente  las  normas  tendentes  a  garantizar  la  salud  de  los
trabajadores y de la población en general, en lo referente a producción y manejo de
sustancias, materias primas, equipos, materiales, instrumentos, vehículos, máquinas
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
y otros que constituyan riesgo para la salud, de acuerdo al reglamento de esta Ley.
Artículo 107.- La Secretaría de Salud Pública, la Secretaría de Trabajo y Previsión
Social y el Instituto Hondureño de Seguridad Social, están facultados para realizar
visitar de inspección y supervisión en los centros de trabajo.
El empleador deberá exhibir a la autoridad el comprobante de haberse realizado
inspección previa, cuando pueda constituir duplicidad o repetición de control por otra
autoridad, casos en que será innecesaria la nueva inspección.
Todos los gastos que impliquen la práctica de una inspección y supervisión, estarán a
cargo de la autoridad respectiva. En ningún caso podrá paralizarse o entorpecerse, la
actividad normal del centro objeto de inspección.
Artículo 108.-  Las empresas dedicadas a actividades extractivas, agropecuarias,
forestales y de transporte, que por su naturaleza requieran sitios de trabajo fuera del
local  principal,  sus  edificaciones  deberán  estar  acondicionadas  conforme  los
requisitos que establezcan al respecto en el presente Código y sus reglamentos.
Artículo 109.- Las Secretarías de Salud Pública y de Trabajo y Previsión Social y el
Instituto  Hondureño  de  Seguridad  Social,  aprobarán  en  lo  pertinente  y
conjuntamente, los métodos de medición, análisis e interpretación de las condiciones
del medio ambiente laboral y de los trabajadores.
Artículo 110.-  Con el propósito de coordinar las acciones del Programa de Salud
Ocupacional,  se creará  la Comisión  Nacional  de  Salud  Ocupacional  que  estará
integrada  por  un  representante  propietario  y  un  suplente  de  cada  una  de  las
siguientes dependencias, instituciones y organizaciones: Secretaría de Salud Pública,
Secretaría de Trabajo y Previsión Social, Secretaría de Recursos Naturales, Instituto
Hondureño  de  Seguridad  Social,  Universidad  Nacional  Autónoma  de  Honduras,
Sector Laboral y Sector Patronal.
Artículo 111.- Las Secretaría de Salud Pública, de Trabajo y Previsión Social y el
Instituto Hondureño de Seguridad Social, establecerán conjuntamente los valores
mínimos y máximos de exposición a los distintos agentes capaces de producir riesgo
de trabajo, de acuerdo a niveles y convenios internacionales.
Artículo 112.- Todo trabajador previamente a su contratación deberá presentar el
resultado de un examen médico pre-ocupacional;  asimismo  todo trabajador  está
obligado a someterse a exámenes médicos periódicos.
Artículo  113.-  Todo  accidente  o  enfermedad  de  trabajo  deberá  su  reportado
inmediatamente  por  el  patrono,  o  en  su  defecto,  por  las  comisiones  mixtas  de
seguridad  e  higiene,  a  la  Secretaría  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  al  Instituto
Hondureño de Seguridad Social.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 114.- En todos los lugares de trabajo se adoptarán las medidas necesarias
para evitar la presencia de agentes químicos, físicos y biológicos en el aire, en
concentraciones y niveles tales, que representen riesgos para la salud y el bienestar
de los trabajadores o de la población en general.
Artículo 115.- LA SECRETARIA exigirá a las empresas la divulgación entre  personal
potencialmente expuesto a riesgo, las medidas para la prevención de accidentes, así
como sobre la adopción de las necesarias en caso de emergencia.
Artículo 116.-  El control y disposición de agentes químicos, físicos y biológicos
dentro y fuera de los lugares de trabajo, deberá efectuarse en concordancia con lo
establecido en el Libro II, Título I.
Artículo  117.-  En  todos  los  lugares  de  trabajo  habrá  iluminación  y  ventilación
suficiente en cantidad y calidad, para prevenir efectos nocivos a la salud de los
trabajadores y garantizar adecuadas condiciones de visibilidad y seguridad.
Artículo  118.-  De  acuerdo  a  reglamento  se  determinarán  los  niveles  de  ruido,
vibración de presión, temperatura y otros agentes nocivos, a los cuales puedan estar
expuestos los trabajadores.
TITULO IV
DE LA SEGURIDAD INDUSTRIAL
Artículo 119.- Las calderas, los cilindros para gases comprimidos y otros recipientes
sometidos a presión, así como sus accesorios y aditamentos, deberán ser diseñados,
construidos y operados de acuerdo a las regulaciones técnicas y de seguridad que
establezcan los reglamentos.
Artículo 120.- En todo lugar de trabajo deberá disponerse de personal adiestrado,
equipo  y dispositivos para  extinción  de  incendios,  que puedan  ser utilizados  de
inmediato y con la máxima eficiencia. Dichos equipos y dispositivos estarán sujetos a
la inspección de la entidad gubernamental especializada.
Artículo 121.- Se reglamentará lo relativo a la fabricación, almacenamiento, manejo,
transporte y comercio de sustancias inflamables o explosivas.
Artículo 122.-  Todos los equipos, herramientas, instalaciones y redes eléctricas,
deberán  ser  diseñadas,  construidas,  instaladas,  mantenidas,  accionadas  y
señalizadas de modo tal que prevengan los riesgos de incendio y eviten el contacto
con los elementos sometidos a tensión.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 123.-  En los trabajos cuya naturaleza exponga a riesgo al trabajador, la
empresa tendrá la obligación de dotar los equipos para disminuir el riesgo de los
trabajadores, en su medio de trabajo.
Artículo  124.-  Los  hornos  y  equipos  de  incineración  deberán  ser  diseñados,
construidos,  instalados,  mantenidos  y accionados  de  manera  que  se  eviten  los
accidentes y se prevengan los riesgos para la salud.
Artículo 125.-  Todas las formas de energía radiante, distinta de las radiaciones
ionizantes  que  se  originen  en  los  lugares  de  trabajo,  deberán  someterse  a
procedimientos de control, que eviten niveles de exposición nocivos para la salud o
eficiencia de los trabajadores. Cuando los medios de control ambiental no sean
suficientes,  se  deberán  aplicar  las  medidas  de  protección  personal  y  médicas
necesarias.
Artículo 126.- Se establecerán las reglamentaciones necesarias para la protección
de la salud y para la seguridad de las personas, contra los riesgos derivados de las
radiaciones ionizantes, y se adoptarán las medidas necesarias para su cumplimiento.
TITULO V
DE LAS SUSTANCIAS PELIGROSAS
Artículo  127.-  En  coordinación  con  las  Secretarías  de  Recursos  Naturales,
Economía y Comercio, Trabajo y Previsión Social, Gobernación y Justicia, Defensa y
Seguridad  Pública,  se reglamentará  la  importación,  fabricación,  almacenamiento,
transporte,  manejo,  comercio  y  disposición  de  las  sustancias  peligrosas  como
plaguicidas, insecticidas, herbicidas, rodenticidas, explosión, corrosivos, radioactivos,
sustancias inflamables y otros.
Artículo 128.- Toda persona responsable de cualquier actividad relacionada con los
elementos mencionados en el Artículo anterior, lo será también por los daños por
ellos causados.
Artículo 129.- Toda persona que importe, fabrique, posea o use equipos productores
de rayos X, o de radiaciones ionizantes, deberá tener licencia extendida por LA
SECRETARIA,  previo  cumplimiento  de  los  requisitos  reglamentarios
correspondientes.
TITULO VI
DE LA PROTECCION SANITARIA
INTERNACIONAL
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 130.- Corresponde a LA SECRETARIA en materia de protección sanitaria
internacional.
a) Adoptar  en  los  puertos,  fronteras  y  sitios  de  tránsito,  medidas  contra  la
introducción al territorio nacional o propagación al extranjero, de enfermedades
susceptibles de transmitirse al hombre;
b) Recolectar datos estadísticos relativos a la morbilidad de otros países;
c) Estimular el intercambio internacional de información que tenga importancia en
el mejoramiento de la salud pública y control de las enfermedades.
Artículo 131.-  Para proteger la salud de la población nacional, LA SECRETARIA
podrá ordenar a las autoridades sanitarias correspondientes, someter a inspección y
evaluación  todo  medio  de  transporte  a  su llegada  al país  y tomar  las medidas
sanitarias que se consideren pertinentes.
Artículo 132.- Un reglamento de sanidad marítima, aérea y de puestos de frontera
establecerá la forma en que se cumplirán las disposiciones de este Título y en
especial las que se refieren a:
a) Las condiciones sanitarias a que deben someterse los inmigrantes y demás
personas que deseen entrar al país;
b) Las condiciones sanitarias a que deben someterse los animales y las plantas
de toda especie que afecten o puedan afectar la salud humana, sin perjuicio de las
regulaciones previstas por otras entidades del Estado;
c) El tráfico y tránsito marítimo, fluvial, terrestre y aéreo internacional;
ch) Las  condiciones  sanitarias  que  sean  indispensables  para  la  conveniente
protección de la salud pública, y;
d) La prohibición, limitación o regulación, que recaiga sobre productos orgánicos
o inorgánicos consistentes en desechos, residuos, sobrantes, sustancias químicas
o contaminantes, que puedan afectar el medio ambiente o la salud.
LIBRO III
DE LA RECUPERACION DE LA SALUD
TITULO I
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
DE LOS PRODUCTOS FARMACEUTICOS Y
EQUIPO DE USO MEDICO
Artículo  133.-  Corresponde  a  LA  SECRETARIA  el  registro  de  los  productos
químicos, farmacéuticos, cosméticos, biológicos y de las materias primas de uso
farmacéutico, ejerciendo conjuntamente con el Colegio Químico Farmacéutico de
Honduras  la  inspección  y  control  sanitario.  El  laboratorio  de  especialidades
farmacéuticas del Colegio Químico Farmacéutico de Honduras realizará los análisis
químicos cuali-cuantitativos  y demás  correspondientes,  en  calidad  de  laboratorio
oficial para el control de calidad de los medicamentos.
Artículo 134.-  El porcentaje máximo de utilidad bruta en la venta o suministro de
productos  farmacéuticos  será  determinado  por  la  Secretaría  de  Economía  y
Comercio, con base en el precio CIF cuando se trate de productos manufacturados
nacionalmente.
El margen de utilidad en la venta de productos genéricos pueda ser distinto al fijado
para la venta de productos comerciales bajo marca de fábrica.
En la venta o suministro de productos farmacéuticos en hospitales o policlínicas
privadas, a pacientes que reciban tratamiento médico, el porcentaje de utilidad bruta
no excederá del 25% sobre el costo original, siendo obligatorio el desglose en la
factura del o los medicamentos utilizados con su respectivo valor, para su debida
comprobación1.
Artículo 135.- Se declara como política del Estado:
a) Asegurar el suministro adecuado de medicamentos de calidad óptima al precio
más bajo posible;
b) Enfatizar las bases científicas para el uso de medicamentos con el objeto de
obtener la mejor efectividad terapéutica al menor costo posible;
c) Promover  la  seguridad  terapéutica  minimizando  el  uso  de  presentaciones
farmacéuticas que contengan más de  un principio activo;
ch) Promover  e incentivar  el uso  de  terminología  genérica  en  la  importación,
fabricación,  distribución,  comercialización,  propaganda  y  promoción,  receta  y
1     Reformado;  Redactado  en  los  términos  del
Decreto No. 191-91, de fecha 11 de diciembre de 1991,
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 26659 del 3
de febrero de 1992, cuyo texto íntegro aparece al final,
como anexo.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
entrega de medicamentos, y;
d) Promover la producción nacional, tanto para el consumo interno como para
exportación,  a  través  de  la  inversión  de  fondos  nacionales  y  externos,
estableciendo mecanismos que no perjudiquen la capacidad productiva nacional
ya existente.
Artículo 136.- Se entenderá por producto farmacéutico, cualquier sustancia natural o
sintética o mezcla de ellas, que se destine a la administración del ser humano, con
fines  de  curación,  atenuación,  tratamiento,  prevención  o  diagnóstico  de  las
enfermedades o sus síntomas asociados.
Artículo 137.- Alimentos de uso médico, son aquellos que por haber sido sometidos
a procesos que modifican la concentración relativa de los diversos nutrientes de su
constitución o la calidad de los mismos, o por incorporación de sustancias ajenas a
su composición, adquieren propiedades terapéuticas.
Artículo 138.- Materias primas de uso médico son aquellas sustancias que sirven de
principio activo o excipiente para la manufactura de un medicamento.
Artículo 139.- Se entenderá por cosmético, cualquier preparado que se destine a ser
aplicado externamente al cuerpo humano con fines de embellecimiento, modificación
de su aspecto físico o conservación de las condiciones biológicas y físico-químicas
normales de la piel y sus anexos. Deberán estipular el porcentaje de las sustancias
que componen su formulación para diferenciarlas de los medicamentos y determinar
su inocuidad.
Artículo 140.-  La elaboración, manipulación, expendio y suministro de productos
farmacéuticos, solo se podrá hacer en establecimientos debidamente autorizados y
reconocidos por la autoridad correspondiente.
Artículo 141.- Sólo podrán importar productos farmacéuticos las personas naturales
o jurídicas debidamente autorizadas por la autoridad competente.
Artículo  142.-  Los  productos  farmacéuticos  deben  ser  presentados  para  su
distribución,  comercialización,  suministro  y  uso,  con  nombres  genéricos  o  con
nombres comerciales.
Son  nombres  genéricos  los  de  aquellos  productos  presentados  en  fórmula
farmacéutica o singularmente designados con su nombre técnico general reconocido
por la farmacopea oficial.
El producto genérico puede ser simple o una combinación de dos o más genéricos.
Son productos farmacéuticos con nombre comercial aquellos presentados bajo una
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
denominación particular de intervención y bajo marca de fábrica registrada.
Artículo 143.-  El médico al prescribir un medicamento,  está obligado a indicar,
además de la marca comercial del producto, el nombre genérico del medicamento.
Los  establecimientos  autorizados  para  la venta  de  medicinas,  por  medio  de  su
Regente,  deberán  ofrecer  al  consumidor  el  equivalente  genérico  del  producto
recetado por el médico2.
Artículo  144.-  El  registro  sanitario  de  los  productos  farmacéuticos  se  hará  de
acuerdo con las normas y requisitos que al efecto establezcan los reglamentos.
Artículo 145.- Se reglamentará lo concerniente a:
a) Control químico, biológico y organoléptico para garantía de la calidad de los
medicamentos;
b) El uso de materiales de empaque de los productos farmacéuticos;
c) La seguridad de conservación del producto farmacéutico empacado;
ch) Los empaques destinados a la transportación, y;
d) Cualquier otra medida destinada a la protección de la calidad.
Artículo 146. - Se reglamentará lo concerniente a:
a) El  uso  de  materiales  en  la  fabricación  de  envases  para  productos
farmacéuticos;
b) Los embalajes destinados a su transportación, y;
c) En general, lo relacionado a la protección de los productos farmacéuticos.
Artículo 147. - Con el objeto de proteger a la población contra los abusos
derivados  de la alusión  a propiedades  inexistentes,  o que de cualquier  manera
exageren las que posee un producto o que induzcan erróneamente a adquirirlas, se
reglamentarán  los  aspectos  vinculados  a  la  publicidad  sobre  los  productos
farmacéuticos.
2     Reformado;  Redactado  en  los  términos  del
Decreto No. 191-91, de fecha 11 de diciembre de 1991,
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 26659 del 3
de febrero de 1992, cuyo texto íntegro aparece al final,
como anexo.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 148.- Todo producto farmacéutico deberá tener impreso en el envase, la
fecha de producción, el número del lote de producción, la fecha de caducidad o
vencimiento, número de registro sanitario, nombre genérico, nombre comercial si lo
hubiere y el laboratorio productor con su dirección.
Artículo 149.- Se prohíbe la venta y suministro de productos farmacéuticos con fecha
de caducidad cumplida.
Artículo 150.- Los estupefacientes, psicotrópicos y cualesquiera otras sustancias que
puedan  producir  dependencia  o  hábito,  se  sujetarán  al  control  y  vigilancia  del
Gobierno  de  la  República  de  Honduras  y  a  las  normas  y  reglamentaciones
establecidas en los convenios internacionales que éste celebre.
Artículo  151.-  LA  SECRETARIA  elaborará,  revisará  y  actualizará  la  lista  de
medicamentos que deberán someterse a control especial, teniendo en cuenta los
riesgos que presentan para la salud.
Artículo  152.-  Corresponde  a  LA  SECRETARIA  autorizar  los  permisos  de
importación, exportación y reexportación de estupefacientes, psicotrópicos y otras
sustancias  peligrosas,  a  solicitud  de  las  instituciones  públicas  o  privadas  que
requieran,  velando  porque  haya  una  distribución  que  no  se  sobrepasen  las
cantidades o cuotas de las previsiones médicas.
Artículo  153.-  Los  establecimientos  farmacéuticos,  sean  laboratorios  químicos-
farmacéuticos,  droguerías  o  farmacias  estatales  o  privadas,  que  manejen
estupefacientes, psicotrópicos o sus preparaciones, están obligados a llevar libros
oficiales para control de dichos productos, conforme al modelo que se establezcan
según reglamento.
Artículo 154.- La venta o suministro de productos que contengan estupefacientes,
psicotrópicos y otras sustancias sometidas a control en las farmacias, sólo podrán
hacerse mediante prescripción facultativa de acuerdo a reglamentación especial.
Artículo  155.-  LA  SECRETARIA  elaborará  el  listado  del  Cuadro  Básico  de
Medicamentos  de  las  instituciones  del  Estado,  utilizando  nombres  genéricos  de
acuerdo a estándares internacionales reconocidos.
En el caso de las medicinas contenidas en el Cuadro Básico de Medicamentos
mencionados, que provengan de laboratorios calificados y se compruebe su registro
sanitario y su autorización de comercialización en su país de origen; para efectos de
su Registro en Honduras se les otorgará un trato preferencial y expedito, conforme al
reglamento respectivo, pero en todo caso, deberá ser comprobada su calidad, de
conformidad con lo establecido en el presente Código. La solicitud de este registro
deberá ser atendida dentro de un plazo de treinta (30) días.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
La importación de los medicamentos genéricos, estará exenta de la aplicación de la
Ley  de  Representantes,  Agentes  y  Distribuidores  de  Casas  Nacionales  y
Extranjeras3.
TITULO II
DE LAS INSTITUCIONES DE SALUD
Artículo  156.-  Se  consideran  instituciones  de  salud  todos  los  establecimientos
públicos o privados, en los cuales se brinda atención dirigida fundamentalmente a la
prevención, curación y rehabilitación de la salud.
Artículo 157.- La instalación, ampliación, modificación, traslado y funcionamiento de
los establecimientos públicos y privados de asistencia médica tales como: Hospitales,
maternidades, clínicas, policlínicas, sanatorios, dispensarios, asilos, casas de reposo,
establecimientos de óptica, laboratorios de salud, bancos de sangre, de tejidos y
órganos,  instituciones  de  fisioterapia,  psicoterapia,  centros  de  diagnóstico,
droguerías, laboratorios y botiquines de emergencia, deberán ser autorizados por LA
SECRETARIA.  Las  farmacias  y puestos  de venta  de  medicinas  estarán  sujetos
además a las regulaciones de carácter profesional que establezca el Colegio Químico
Farmacéutico de Honduras.
El  personal  profesional  que  laborará  en  estos  establecimientos  deberá  ser
previamente acreditado por el Colegio correspondiente4.
Artículo 158.-  Igualmente LA SECRETARIA autorizará las instituciones de salud
internacionales  que  operen  en  el  territorio  nacional,  al  amparo  de  convenios  o
programas de asistencia.
Artículo  159.-  LA  SECRETARIA  reglamentará  lo  relacionado  con  los  requisitos
mínimo  que  deben  llenar,  según  su  clasificación  las  instituciones  en  cuanto  a
instalaciones físicas, equipo, personal, organización y funcionamiento, de tal manera
que garantice al usuario un nivel de atención apropiada.
3     3 Reformado;  Redactado  en  los  términos  del
Decreto No. 191-91, de fecha 11 de diciembre de 1991,
publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 26659 del 3
de febrero de 1992, cuyo texto íntegro aparece al final,
como anexo.4
 Interpretar en los términos del Decreto Nº 194-96, de
fecha 27 de diciembre de 1996, cuyo texto aparece al
final, como anexo.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 160.-  A fin de mantener un adecuado control tanto epidemiológico como
asistencial en el país, todo establecimiento de salud, público o privado, está obligado
a mantener un sistema de registro e información para las autoridades de salud.
Artículo 161.- Las tarifas por los servicios no médicos que presten los hospitales y
clínicas privadas deberán ser reguladas por la Secretaría de Economía y Comercio,
debiendo las mismas fijarse en lugares visibles al público en cada habitación.
Las  tarifas  por  habitación  incluyen  todos  los  servicios  de  internamiento  para  el
paciente.
Artículo 162.-  La autoridad de salud podrá en cualquier tiempo, sancionar y en
definitiva clausurar los establecimientos que infrinjan esta Ley y sus Reglamentos y
que pongan en peligro la salud o la vida de las personas. En todo caso se oirá al
interesado.
Artículo 163.- Los establecimientos de salud están obligados a notificar por escrito al
Registro Nacional de las Personas, dentro de las veinticuatro (24) horas hábiles
siguientes, los nacimientos y defunciones que por cualquier causa, ocurran en dichos
centros asistenciales.
Artículo  164.-  Para  los  efectos  de  este  Código  y  sus  reglamentos  son
establecimientos  farmacéuticos:  Las  farmacias,  las  droguerías,  los  laboratorios
farmacéuticos, los puestos de venta de medicamentos, y los botiquines médicos.
Artículo 165.-  Se entiende por farmacia,  el establecimiento que se dedica a la
preparación de recetas y al expendio y suministro de medicamentos directamente al
público. Las farmacias también podrán importar medicamentos.
Se entiende por droguería, todo establecimiento dedicado a la importación, depósito,
distribución  y  venta  de  medicamentos  al  por  mayor,  en  donde  es  prohibido  el
suministro directo al público y la preparación y despacho de recetas.
Son laboratorios farmacéuticos, todos aquellos establecimientos que se dedican a la
fabricación  de  medicamentos,  a  la  manipulación  de  materias  primas  para  la
elaboración  o preparación de los mismos  y a la elaboración o manipulación  de
cosméticos y alimentos de uso médico.
Son puestos de venta de medicamentos, los establecimientos destinados en forma
restringida, únicamente al expendio de medicamentos que la autoridad competente
autorice,  y  en  los  que  se  prohíbe  la  preparación  de  recetas  y  manejo  de
medicamentos controlados. Cuando en una comunidad se instale una farmacia no
podrán clausurarse los puestos de ventas de medicamentos ya existentes.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo  166.-  Son  botiquines  de  emergencia  médica,  los  establecimientos
aprobados por la autoridad competente a solicitud de un médico colegiado y con
goce  de  sus  derechos,  para  que  expenda  productos  farmacéuticos  para  uso
emergente de sus pacientes solamente.
Artículo 167.- Todo establecimiento farmacéutico deberá contar con la presencia de
un regente, a tiempo completo, se exceptúan de esta obligación los puestos de
ventas de medicamentos y los botiquines de emergencia médica.
Artículo 168.-  El regente  es  el profesional  químico  farmacéutico  que  asume  la
dirección técnica y científica de un establecimiento farmacéutico y se responsabiliza
de todo cuanto afecte la identidad, pureza y buen estado de sus medicamentos y
productos,  así  como  de  las  infracciones  que  en  relación  con  la  producción,
manipulación y suministro de medicamentos se cometan en el establecimiento.
Artículo 169.- El control técnico de los establecimientos farmacéuticos estará a cargo
de LA SECRETARIA y el Colegio de Químicos Farmacéuticos de Honduras.
Artículo 170.-  Las farmacias y puestos de venta de medicamentos, prestarán su
servicio de acuerdo a reglamentación especial.
Artículo 171.-  Los establecimientos mencionados en el Artículo 157 deberán ser
registrado en el Colegio Profesional correspondiente o el de mayor afinidad según su
actividad.
TITULO III
DE LAS PROFESIONES DE LA SALUD
Artículo 172.- Para los efectos de este Código y sus Reglamentos son profesiones
de la salud: la medicina, la odontología, la química y farmacia, la veterinaria, la
enfermería, la microbiología, la psicología y cualquier otra que así sea declarada por
LA SECRETARIA.
Artículo 173.-  Sólo podrán ejercer las profesiones de la salud las personas que
ostenten el título válido para hacerlo y que se encuentren debidamente colegiadas. A
falta de Colegio profesional legalmente constituido, el profesional deberá inscribirse
en el Colegio de Profesionales de la Salud de mayor afinidad.
Artículo  174.-  Se  exceptúan  de  la  disposición  anterior,  los  estudiantes  que  se
encuentren ejerciendo el servicio social obligatorio, quienes tendrán una colegiación
provisional  seguirán lo señalado por la Ley Orgánica correspondiente.
Artículo 175.- Toda investigación científica que tenga por sujeto a seres humanos,
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
deberá  será  realizada  por  profesionales  especializados  en  la  materia,  y  en
establecimientos que cuenten con las instalaciones adecuadas, equipo y materiales
idóneos para cada caso, de acuerdo a reglamentación especial aprobada por LA
SECRETARIA.
Artículo  176.-  Nadie  podrá  ser  sometido  a  las  investigaciones  indicadas  en  el
Artículo anterior, sin previamente ser informado sobre los riesgos a los cuales será
sometido y sin obtener su consentimiento por escrito o el de su representante en
caso de incapacidad.
TITULO IV
VIGILANCIA Y CONTROL EPIDEMIOLOGICO
Artículo 177.- En relación con el presente Título, corresponde a LA SECRETARIA:
a) Establecer, organizar y reglamentar un sistema de auditoría e información para
las profesiones médicas y para-médicas;
b) Reglamentar la atención en caso de enfermedades infecciosas y establecer
los procedimientos para su prevención y control;
c) Reglamentar los procedimientos de investigación, prevención y control de la
zoonosis, fitonosis e intoxicaciones, previa consulta con la Secretaría de Estado en
el Despacho de Recursos Naturales y otros organismos especializados;
ch) Dictar las disposiciones necesarias para evitar que personas afectadas en su
salud, cumplan actividades que impliquen riesgo para la salud de la comunidad;
d) Tomar  las  medidas  necesarias  para  evitar  que  productos  industriales  o
residuos de su procesamiento afecten la salud de la comunidad y la integridad del
medio ambiente;
e) Fomentar las acciones de prevención, diagnóstico precoz y tratamiento de las
enfermedades crónicas no transmisibles y de las enfermedades en general que
puedan afectar la salud de la comunidad;
f) Organizar y reglamentar el funcionamiento de un servicio de vigilancia y control
epidemiológico en los puertos, para personas, cosas, áreas portuarias, naves y
vehículos de toda clase, en concordancia con lo dispuesto en el Reglamento
Sanitario o Internacional y con las necesidades del país;
g) Reglamentar la expedición de documentos que acrediten el estado de salud de
los habitantes.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 178.-  Los programas de saneamiento deberán orientarse a evitar que las
áreas  portuarias  constituyan  riesgo  de  infección  o  intoxicación  para  personas  y
animales, de contaminación para naves y vehículos y para que éstos no contaminen
las áreas terrestres, acuáticas y el espacio aéreo por las cuales circulen.
INFORMACION EPIDEMIOLOGICA
Artículo 179.- La información epidemiológica servirá para actualizar el diagnóstico y
divulgar el conocimiento de la situación de salud de la comunidad, con el fin de
promover la reducción y la prevención de las enfermedades.
Artículo 180.- La información epidemiológica es obligatoria para todas las personas
naturales o jurídicas residentes o establecidas en el territorio hondureño, dentro de
los términos de responsabilidad, clasificación, periodicidad, destino y claridad que
reglamente LA SECRETARIA.
Artículo 181.- La información epidemiológica es de carácter confidencial y se deberá
utilizar únicamente con fines sanitarios. El secreto profesional no impide el suministro
de dicha información.
Artículo  182.-  Para  solicitar  datos  o  efectuar  procedimientos  relacionados  con
investigaciones en el campo de la salud, cualquier persona o institución requiere
autorización previa de LA SECRETARIA o de la dependencia en quien ésta delegue
y solamente ellas pueden divulgar información epidemiológica.
LABORATORIOS Y SISTEMAS DE REFERENCIA
Artículo  183.-  LA  SECRETARIA  por  medio  de  la  Dirección  General  de  Salud,
organizará, reglamentará y dirigirá un sistema nacional de referencia, el cual reunirá a
todos los laboratorios de salud, tanto oficiales como privados. Los laboratorios de
sectores diferentes al de la salud o los que de alguna manera se relacionan con ella,
deberán estar incorporados al sistema nacional de referencia.
Artículo 184.- Los resultados de pruebas de laboratorio en cuanto a contaminación,
toxicidad o calidad de medicamentos, alimentos, bebidas, cosméticos, plaguicidas,
aguas, suelos y aire, así como los recursos naturales, se consideran información
epidemiológica  y  estarán  sometidos  a  las  normas  del  presente  Código  y  sus
reglamentos.
TITULO V
DESASTRES Y EMERGENCIAS
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 185.- En relación con el presente Título, corresponde a LA SECRETARIA:
a) Realizar una encuesta inmediata para definir inicialmente la magnitud del daño
a la salud, estableciendo el número de muertos, heridos y enfermos;
b) Establecer  un  sistema  sencillo  y ágil de  notificación  de  la  ocurrencia  de
muertes o casos, basado en las características del desastre o emergencia;
c) Verificar que las personas  damnificadas y desplazadas  sean ubicadas en
lugares apropiados y se les proporcione abrigo, alimentos seguros y agua
potable;
d) Definir  las  causas  del  desastre  y  evaluar  su  posible  repetición  y/o
complicaciones;
e) Identificar riesgos adicionales en el área que pudieran complicar la situación
de los damnificados y desplazados; y,
f) Diseñar con la participación de un equipo multisectorial, la reparación integral
de los daños.
DE LA PREVENCION DE LOS
DESASTRES Y EMERGENCIAS
Artículo 186.-  Las  personas  o  entidades  públicas  o privadas  encargadas  de  la
prestación de servicios públicos deberán analizar la vulnerabilidad a la cual están
sometidas las instalaciones o equipos bajo su dependencia, ante los diferentes tipos
de desastres que se puedan presentar en ellos o en sus zonas de influencia.
La Comisión Permanente de Contingencia Nacional (COPECO), señalará otros casos
especiales en los cuales sea necesario realizar análisis de vulnerabilidad.
Artículo 187.- Además de las funciones que le son propias según el Decreto 9-90-E,
del  12  de  diciembre  de  1991,  corresponde  a  la  Comisión  Permanente  de
Contingencia Nacional, la coordinación de las acciones a cargo de los organismos
que deban intervenir durante la ocurrencia de emergencias y desastres.
En cada departamento y municipio se constituirán comités de emergencia con la
integración, competencia y atribuciones que determine la COPECO. En todos los
comités de los cuales trata este inciso habrá un representante de la Secretaría de
Salud Pública.
Artículo  188.-  La  COPECO,  en  coordinación  con  las  autoridades  nacionales
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
competentes,  establecerá  sistemas  y equipos  de  información  adecuado  para  el
diagnóstico y la prevención de los riesgos originados por desastres.
Para los efectos de este Artículo se determinarán:
a) Los métodos de medición de variables;
b) Los procedimientos de análisis;
c) La recopilación de datos, y;
ch) Los demás factores que permitan uniformidad en la operación.
Artículo 189.-  Todas las personas o entidades que en los términos de este título
deban realizar análisis de vulnerabilidad, participarán en las labores de planeamiento
de las operaciones de emergencia en sus respectivas comunidades.
Participarán además, todas las entidades o establecimientos que por la naturaleza de
sus  actividades  alberguen  personas,  tales  como  hospitales,  teatros,  centros
docentes, iglesias, centros deportivos, centros de recreación masiva, almacenes,
depósitos y similares.
Artículo 190.- En el planeamiento de las operaciones de emergencia se tendrá como
mínimo:
a) Tipo de desastre;
b) Autoridades coordinadoras;
c) Comportamiento de las personas;
ch) Suministros y su ubicación durante la vida normal de la comunidad;
d) Lugares que pueden utilizarse durante el desastre y forma de su utilización, y;
e) Los demás aspectos que la COPECO estime necesarios.
Artículo 191.- Cada Comité de emergencia deberá elaborar un plan de contingencia
para  su  respectiva  jurisdicción,  con  los  resultados  obtenidos  en  los  análisis  de
vulnerabilidad. Además deberán considerarse los diferentes tipos de desastre que
pueden presentarse en la comunidad respectiva.
La  COPECO  elaborará,  para  aprobación  de  LA  SECRETARIA,  un  modelo  de
instrucciones que aparecerá en los planes de contingencia.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo  192.-  LA  SECRETARIA  coordinará  programas  de  entrenamiento  y
capacitación para planes de contingencia en los aspectos sanitarios vinculados a
urgencias  o  desastres.  LA  COPECO,  vigilará  y  controlará  las  labores  de
entrenamiento y capacitación de que trata este Artículo.
A L A R M A S
Artículo 193.- Todos los sistemas de alarma que se utilicen como mecanismos de
aviso de emergencia y desastres cumplirán los requisitos y normas que establezca la
COPECO.
Artículo 194.-  En la evaluación de las medidas de prevención para emergencia y
desastres  se  deberá  dar  prioridad  a  la  salud  y  al  saneamiento  ambiental.  Lo
dispuesto en este subtítulo, será objeto de un reglamento especial.
LIBRO IV
DE LA DISPOSICION DE CADAVERES
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 195.-  Se considerará autopsia o necroscopia todo estudio que implique
apertura del cadáver de personas fallecidas dentro y fuera del territorio nacional, con
fines científicos, didácticos o legales, que sea practicado en morgues de instituciones
del Sistema Hospitalario Nacional, del Poder Judicial o establecimientos privados de
atención  médica  y  que  sea  realizado  por  médicos  especialistas  en  Anatomía
Patológica,  Medicina  Legal  o  Patología  Forense,  debidamente  registrados  y
autorizados por el Colegio Médico de Honduras.
Artículo 196.- La autopsia deberá ser siempre completa e incluirá tanto el examen
externo como interno del cadáver, utilizando para este último examen las técnicas
propias  de  Anatomía  Patológica  o  de  la  Medicina  Legal  que  garanticen  la
preservación del rostro y otros aspectos estéticos y sanitarios del cadáver, con las
excepciones que indiquen los objetivos del estudio.
Artículo 197.- Todas las instalaciones autorizadas para la práctica de autopsia están
obligadas  a llevar un  Libro General  de  Registro de  Autopsias  y los respectivos
protocolos de autopsias con todos los datos atinentes al caso, en original y dos
copias, quedando la original en el archivo de la Unidad de Anatomía Patológica, la
primera copia al Registro de Autopsias que llevará el Departamento de vigilancia
Epidemiológica de la Secretaría de Salud Pública, y la segunda copia en la Dirección
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
del establecimiento donde se practicó la autopsia.
En caso de muerte violenta o sospechosa de tal, deberá informarse a la autoridad
judicial competente.
Artículo 198.- Concluida la autopsia, el cadáver será entregado a los parientes del
occiso en un plazo no mayor de veinticuatro (24) horas, para la correspondiente
inhumación.
Artículo 199.- Quedan exceptuados de la aplicación del plazo señalado en el Artículo
anterior, los cadáveres que se encuentren en poder de los depósitos de cadáveres o
cuya preservación por medios químicos o físicos, sea certificada por un anatomo-
patólogo o médico legista ante LA SECRETARIA.
Artículo 200.-  Si dentro de las 24 horas siguientes del fallecimiento aún no se
hubiere practicado la autopsia correspondiente, el Director del establecimiento se
verá en la obligación de entregar el cadáver a los familiares del occiso, excepto si
mediara una orden judicial en sentido contrario.
Artículo 201.- Las autoridades judiciales y los directores de instituciones del Sistema
Hospitalario Nacional y en su defecto dentro de este último, los jefes del Servicio de
Anatomía Patológica, podrán en su caso y en el ámbito de sus competencias ordenar
las autopsias que estimen pertinentes y de acuerdo a la ley.
Artículo 202.- Los directores de instituciones del Sistema Hospitalario Nacional, o en
su defecto los jefes del Servicio de Anatomía Patológica, deberán ordenar se realice
la autopsia en aquellos cadáveres de pacientes fallecidos durante su internamiento,
los cuales si no fueran reclamados dentro de un plazo de siete días y si hubiere
interés para su estudio se enviarán a una escuela de medicina para su uso docente,
situación  esta  última  que  debe  ser  notificada  de  inmediato  y  por  escrito  al
departamento respectivo de LA SECRETARIA.
Artículo  203.-  El Reglamento  señalará  los  casos  en  que  deberá  practicarse  la
autopsia hospitalaria obligatoria.
Artículo 204.-  El Departamento de Vigilancia Epidemiológica de LA SECRETARIA
será el responsable de llevar el Registro de Autopsias, de efectuar los estudios
epidemiológicos relativos a la información registrada de normar, controlar y evaluar
todo lo referente a la materia objeto de esta Ley.
Artículo  205.-  Es  obligatorio  registrar  todas  las  autopsias  practicadas  en  los
establecimientos autorizados (hospitalarios, morgues judiciales, privados y otros) por
LA SECRETARIA en el registro de autopsias que llevará el departamento, enviando
debidamente llenadas las fórmulas oficiales de protocolo de autopsia. El Director del
establecimiento en el cual se practicó la autopsia, es el responsable de su envío y el
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
plazo  máximo  para  efectuarlo  es  de  treinta  días,  a  partir  de  la  fecha  de  la
necroscopia.
Artículo 206.- Deberá realizarse la autopsia médico-legal obligatoriamente por orden
expresa de la autoridad judicial o disposición de autoridad sanitaria.
Artículo 207.-  El Director del Establecimiento podrá ordenar la autopsia mediante
resolución razonada en el expediente del occiso, en aquellos casos no contemplados
en la Ley por motivo científico, epidemiológico o social.
Artículo 208.- El transporte internacional de cadáveres o restos humanos, sólo podrá
hacerse  con  la  autorización  previa  de  LA  SECRETARIA  y  conforme  a  las
condiciones, requisitos y restricciones que determine el Reglamento respectivo.
DE LAS SANCIONES
Artículo 209.- De conformidad con el Artículo correspondiente del Código de Salud,
se procederá a la clausura de todo establecimiento que debiendo ser autorizado por
LA  SECRETARIA,  funcione  sin  dicha  autorización,  o  cuando  debiendo  tener
profesional responsable técnico, esté funcionando sin tenerlo.
CAPITULO II
DE LAS INHUMACIONES Y EXHUMACIONES
Artículo  210.-  Sólo  en  cementerios  legalmente  autorizados  podrá  realizarse  la
inhumación de cadáveres o de restos humanos.
Artículo 211.- La cremación de cadáveres podrá ser autorizada por la Secretaría en
casos de epidemia.
Artículo 212.- Las Divisiones de Epidemiología y Saneamiento de LA SECRETARIA
serán los responsables de normar, regular, controlar y evaluar, la organización y el
funcionamiento de todos los crematorios del país.
Artículo 213.-  Toda  cremación  de  cadáveres o de  restos humanos  deberá  ser
inscrita en la División de Epidemiología de la Secretaría, debiendo practicarse la
autopsia  médico  legal  en  todos  aquellos  casos  en  que  dicha  práctica  resulte
obligatoria, de acuerdo a las normas internacionales y que se aplican en las morgues
judiciales del país.
Artículo 214.- La División de Epidemiología de LA SECRETARIA reglamentará sobre
las cremaciones dentro del territorio nacional.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Artículo 215.- No se permitirá ninguna exhumación sin la licencia sanitaria respectiva
o judicial.
Artículo 216.- La exhumación de cadáveres sólo podrá realizarse por orden judicial y
con autorización expresa de LA SECRETARIA.
CAPITULO III
DE LOS CEMENTERIOS Y LOS CREMATORIOS
Artículo 217.- LA SECRETARIA reglamentará todos los aspectos concernientes a la
ubicación,  funcionamiento y control de los cementerios  y crematorios públicos y
privados.
Artículo 218.-  Corresponde a las Municipalidades mantener aseados y en buenas
condiciones de utilización los cementerios y crematorios públicos, en las distintas
poblaciones  de  su  jurisdicción,  controlando  la  disposición  de  las  fosas,  su
conservación y todo lo relativo a su régimen interno.
Artículo  219.-  Para  la  apertura  de  cementerios  y crematorios  privados,  deberá
solicitarse la autorización de la Corporación Municipal, en cuya jurisdicción estará
ubicado, previo dictamen favorable de LA SECRETARIA.
Artículo 220.- Para todos los efectos de este Código y sus Reglamentos, se entiende
por autoridad de salud la que, según los niveles de regionalización del Sistema
Nacional de Salud, señale la norma orgánica de LA SECRETARIA para todo el país,
para los departamentos y para los municipios.
Artículo 221.- Corresponde al Poder Ejecutivo, como regulador de las condiciones
de salud, dictar las disposiciones necesarias para asegurar una adecuada situación
de higiene y seguridad en todas las actividades, así como vigilar su cumplimiento a
través de las autoridades de salud.
TITULO II
MEDIDAS Y ACTOS ADMINISTRATIVOS
LICENCIAS
Artículo 222.- Para la ocupación de toda vivienda permanente y para la instalación y
funcionamiento de toda clase de establecimientos  se requiere Licencia Sanitaria
expedida por LA SECRETARIA o por la autoridad de salud en quien ella delegue.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Por disposición expresa de LA SECRETARIA, se podrán eximir del cumplimiento de
este Artículo las viviendas o establecimientos cuya actividad,  a juicio de ella no
requieran Licencia Sanitaria.
Artículo 223.-  La Licencia Sanitaria debe ser expedida previa comprobación del
cumplimiento de las disposiciones del presente Código y sus reglamentos y debe ser
renovado con la periodicidad que se establezca.
En  cumplimiento  de  este  Artículo,  las  autoridades  de  salud  podrán  hacer
inspecciones y levantar las actas correspondientes en las cuales serán consignadas
todas las recomendaciones y observaciones pertinentes, con copia al interesado.
Artículo  224.-  El  otorgamiento  de  la  licencia  no  exime  al  interesado  de  la
responsabilidad  por  los  perjuicios  derivados  de  la  actividad  desarrollada  en  las
viviendas o establecimientos, que se puedan ocasionar a terceros.
REGISTRO
Artículo 225.- LA SECRETARIA podrá, de oficio o por solicitud de cualquier persona,
previos los trámites legales, proceder a la cancelación de registros de todos los
productos a los cuales se refiere este Código y que no cumplan con las disposiciones
establecidas por él y sus reglamentos.
De toda toma de muestras se levantará un acta firmada por las partes que hayan
intervenido,  en la cual conste la forma  de  muestreo y la cantidad de  muestras
tomadas. Si el dueño o responsable de los establecimientos se negare a firmar el
acta, lo hará por él un testigo. Del acta se dejará copia al interesado.
SANCIONES Y PROCEDIMIENTOS
Artículo  226.-  Teniendo  en  cuenta  la  gravedad  del  hecho  y  mediante  acto
administrativo  motivado,  la  violación  de  las  disposiciones  de  este  Código  será
reprimida por la autoridad de salud que corresponda, con alguna o algunas de las
siguientes sanciones:
a) Amonestación escrita.
b) Multas  únicas  o  sucesivas,  según  el  caso,  que  oscilarán  entre  L.20.00  y
L.50,000.00.
c) Decomiso de productos, sustancias o artefactos.
d) Suspensión o cancelación de registro o licencia; y;
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
e) Cierre temporal o definitivo de edificaciones o establecimientos.
     La aplicación de estas sanciones, se hará conforme a reglamento.
Artículo 227.- El pago de las multas no exime al infractor de la ejecución de la obra,
obras o medidas de carácter sanitaria que hayan sido ordenadas por la autoridad
responsable del control.
Artículo 228.- Cuando la infracción de las disposiciones de este Código se deriven
riesgos para la salud de las personas o para el medio ambiente, LA SECRETARIA
deberá hacer de público conocimiento el hecho para prevenir daños mayores.
Artículo 229.- Las sanciones administrativas impuestas por las autoridades de salud,
de las cuales trata este Código no eximen al infractor de la responsabilidad civil o
penal a que haya lugar por el hecho sancionado.
Artículo 230.-  La aplicación de las sanciones establecidas en este Título, se hará
conforme reglamento.
En los reglamentos del presente Código se precisará en lo posible, el funcionario o la
autoridad  de  salud  que  en  cada  caso  gradúen  e  impongan  las  sanciones
enumeradas en este Título.
Cuando  los  reglamentos  no hagan la precisión  referida  en  el inciso  anterior, la
graduación  e  imposición  de  sanciones  se  hará  por  la  autoridad  local  de  salud
jerárquicamente más alta, según la norma orgánica de LA SECRETARIA.
Artículo 231.- Para los efectos de este Código y sus reglamentos, las autoridades de
salud podrán tomar como medidas preventivas sanitarias las siguientes:
a) Ordenar el aislamiento o internación de personas para evitar la transmisión de
enfermedades.
Este aislamiento se hará con base en certificado médico expedido por la
autoridad sanitaria y se prolongaría sólo por el tiempo estrictamente necesario
para que desaparezca el peligro de contagio.
b) Ordenar la captura y observación de animales sospechosos de enfermedades
transmisibles.
c) Ordenar la vacunación de personas y animales.
ch)  Ordenar  o  efectuar  las  medidas  de  desinfección,  desinfectación  o
desratización,        cuando lo estime conveniente o necesario.
d) Ordenar la suspensión de trabajo y de servicios cuando impliquen peligro
sanitario para los individuos y la comunidad.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
e) Retener o poner en depósito objetos que constituyan riesgos sanitarios para
las personas o la comunidad.
f) Ordenar  la  desocupación  o  el  desalojo  de  establecimientos  o  viviendas,
cuando amenacen la salud de las personas; y,
g) Todas las conducentes a la prevención de la salud.
TITULO III
PROCEDIMIENTOS EN LAS ACTUACIONES
DE LAS AUTORIDADES DE SALUD
Artículo 232.-  Para los efectos de mantener una adecuada vigilancia de la salud
pública,  y  del  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias,  las
autoridades de salud tienen facultad de inspeccionar en horas diurnas o en jornada
de trabajo cualquier local vivienda y establecimiento público o privado, acreditando
estas  facultades  y  ateniéndose  a  las  disposiciones  legales  y  normas  de
procedimientos fijadas en los reglamentos.
Artículo  233.-  La  autoridad  de  salud,  que  al realizar  una  inspección  encuentre
infracción a las disposiciones legales o reglamentarias levantará acta oficial de los
hechos,  la que deberá  ser firmada por dos testigos, que pueden ser vecinos o
agentes  de  policía  y  pondrá  los  antecedentes  en  conocimiento  del  jefe
correspondiente a fin de que inicie el sumario administrativo, de acuerdo con el
procedimiento contemplado en la Ley de Procedimientos Administrativos.
Artículo 234.-  Para  proceder  a la  clausura  de  los  establecimientos,  en  que  se
infrinjan las disposiciones legales y reglamentarias, la autoridad de salud colocará
carteles visibles en que se indique la calidad de clausurado por la autoridad de salud,
y procederá a sellar las máquinas y cerraduras con el fin de impedir que se continúe
el uso, la actividad o la entrada según corresponda. De todo lo obrado se levantará
una  acta  firmada  por  el  funcionario  y  testigo  si  los  hubiere,  dejando  copia  al
interesado, la que se pondrá de inmediato en conocimiento de la autoridad superior
de LA SECRETARIA.
Artículo 235.-  En todas las diligencias que se efectúen se cuidará de proteger la
salud  pública  pero  al  mismo  tiempo  se  deberán  evitar  molestias  o  perjuicios
innecesarios al infractor.
TITULO IV
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS
Artículo 236.- El Poder Ejecutivo, emitirá los Reglamentos que señala este Código
dentro de un plazo que vence el 26 de agosto de 1992; mientras no se emitan
nuevos  reglamentos  continuarán  en  vigencia  los  actuales,  así  como  las  demás
disposiciones sanitarias en todo lo que no se opongan a la presente Ley5.
Artículo 237.-  Los expedientes iniciados antes de la vigencia de este Código, se
tramitarán y resolverán de conformidad a las disposiciones hasta ahora vigentes.
Artículo 238.-  Para dirimir los aspectos de competencia interinstitucional que se
susciten en la aplicación de este Código, es entendido que en todo lo concerniente
con los aspectos de salud humana, se aplicarán las leyes, reglamentos y demás
disposiciones  relacionadas  al  respecto  que  sean  de  la  responsabilidad  de  la
Secretaría de Salud Pública; y en lo relacionado a la salud animal, vegetal y demás
recursos naturales, se aplicarán las leyes, reglamentos y demás disposiciones que
estén bajo la responsabilidad de la Secretaría de Recursos Naturales.
En las actividades donde existe interdependencia de acciones, éstas se efectuarán
coordinadamente entre las Secretarías involucradas.
Artículo 239.- Hasta tanto no se emitan las normas internas correspondientes, en lo
referente a los requisitos de calidad de las resinas plásticas utilizadas como materia
prima en la fabricación de envases y empaques destinados al expendio de productos
de consumo humano, así como en lo referente a colorantes y edulcorantes utilizados
como  ingredientes  en  la  fabricación  de  bebidas  y  alimentos;  se  aplicarán
supletoriamente las normas del Código Federal de Regulaciones de la Oficina de
Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América (F.D.A.), y
en las leyes y reglamentos aplicables en los países en donde se originen.
Artículo 240.-  Todo lo no previsto expresamente en este Código, se ajustará a lo
dispuesto en la Ley de Procedimiento Administrativo.
Artículo 241.- Se derogan el Código Sanitario emitido por Decreto Número 75, de
fecha 5 de octubre de 1966; el Decreto Número 16 del Jefe de Estado en Consejo de
Ministros,  fechado  23  de  enero  de  1973;  y  las  demás  disposiciones  legales  y
reglamentarias que se le opongan.
Artículo 242.-  El presente Código entrará en vigencia veinte días después de su
5     Reformado; Redactado en los términos del Decreto
No. 191-91, de fecha 11 de diciembre de 1991, publicado
en el Diario Oficial La Gaceta No. 26659 del 3 de
febrero de 1992, cuyo texto íntegro aparece al final,
como anexo.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
publicación en el Diario Oficial "LA GACETA"6. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el Salón de
Sesiones del Congreso Nacional, a los veintiocho días del mes de mayo de mil
novecientos noventa y uno y de la fuente receptora correspondiente.
6     Publicado en el Diario Oficial La Gaceta
número 26509 de fecha 6 de agosto de 1991.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
Reformas Artículos del Código de Salud
DECRETO NÚMERO 191-91
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que constitucionalmente corresponde al Estado por medio de
sus dependencias y de los organismos constituidos de conformidad con la ley, la
regulación,  supervisión  y  control  de  los  productos  alimenticios,  químicos,
farmacéuticos y biológicos, para procurar la salud y bienestar del pueblo hondureño.
CONSIDERANDO: Que los precios de los medicamentos han observado un alza
significativa,  por  lo  que  se  requiere  buscar  mecanismos  que  permitan  que  el
consumidor tenga acceso a los medicamentos básicos a un precio inferior.
CONSIDERANDO: Que el plazo señalado en el Código de Salud vigente, para la
emisión de los reglamentos respectivos, ha resultado insuficiente.
POR TANTO,
D E C R E T A:
Artículo 1.- Reformar los Artículos 134,  143,  155 y 236,  del Código de Salud,
contenido en el Decreto No. 65-91, del 28 de mayo de 1991, los que se leerán así:
Artículo 134.- El  porcentaje  máximo  de  utilidad  bruta  en  la  venta  o
suministro de productos  farmacéuticos  será determinado  por la Secretaría de
Economía y Comercio, con base en el precio CIF cuando se trate de productos
importados  y  sobre  el  precio  ex-fábrica  en  productos  manufacturados
nacionalmente.
El margen de utilidad en la venta de productos genéricos pueda ser distinto al
fijado para la venta de productos comerciales bajo marca de fábrica.
En la venta o suministro de productos farmacéuticos en hospitales y policlínicas
privadas, a pacientes que reciban tratamiento médico, el porcentaje de utilidad
bruta no excederá del 25% sobre el costo original, siendo obligatorio el desglose
en la factura del o los medicamentos utilizados con su respectivo valor, para su
debida comprobación.
Artículo 143.-  El médico, al prescribir un medicamento, está obligado a indicar,
además de la marca comercial del producto, el nombre genérico del medicamento.
Los establecimientos autorizados para la venta de medicinas, por medio de su
Regente,  deberán  ofrecer  al consumidor  el  equivalente  genérico del  producto
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
recetado por el médico.
Artículo 155.- La  Secretaría  elaborará  el  listado  del  Cuadro  Básico  de
Medicamentos de las instituciones del Estado, utilizando nombres genéricos de
acuerdo a estándares internacionales reconocidos.
En el caso de las medicinas contenidas en el Cuadro Básico de Medicamentos
mencionados,  que  provengan  de  laboratorios  calificados  y  se  compruebe  su
registro sanitario y su autorización de comercialización en su país de origen; para
efectos  de  su  Registro  en  Honduras  se  les  otorgará  un  trato  preferencial  y
expedito,  conforme  al  reglamento  respectivo,  pero  en  todo  caso,  deberá  ser
comprobada su calidad, de conformidad con lo establecido en el presente Código.
La solicitud de este registro deberá ser atendida dentro de un plazo de treinta (30)
días.
La importación de los medicamentos genéricos, estará exenta de la aplicación de
la  Ley  de  Representantes,  Agentes  y  Distribuidores  de  Casas  Nacionales  y
Extranjeras.
Artículo 236.- El Poder Ejecutivo, emitirá los Reglamentos que señala este
Código dentro de un plazo que vence el 26 de agosto de 1992; mientras no se
emitan los nuevos reglamentos continuarán en vigencia los actuales, así como las
demás disposiciones sanitarias en todo lo que no se opongan a la presente Ley".
Artículo 2.- El presente Decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su
publicación en el Diario Oficial La Gaceta7.
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el Salón de
Sesiones  del Congreso Nacional, a los once días del mes de diciembre de mil
novecientos noventa y uno.
Decreto No. 194-96
Decreto No. 194-96
El Congreso Nacional
CONSIDERANDO: Que de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 157
del Código de Salud, es atribución de la Secretaría de Salud Pública, autorizar la
instalación,  ampliación,  modificación,  traslado  y  funcionamiento  de  los
establecimientos públicos y privados de asistencia médica.
7     Publicado en el Diario Oficial La Gaceta
número 26659 de fecha 3 de febrero de 1992.
 Centro Electrónico de  Documentación e  Información Judicial
Poder Judicial de Honduras
CONSIDERANDO: Que en el caso de las Farmacias y Puestos de venta de
Medicinas  se  deben  cumplir,  previo  a  la  autorización,  con  las  regulaciones  de
carácter profesional que establezca el Colegio Químico Farmacéutico de Honduras.
POR TANTO:
D E C R E T A:
Artículo 1. Interpretar el Artículo 157 del Código de Salud contenido en el
Decreto No. 65-91 del 28 de mayo de 1991, en el sentido de que, en las regulaciones
de carácter profesional del Colegio Químico Farmacéutico de Honduras aplicables
para el funcionamiento de las Farmacias y Puestos de ventas de medicinas, deben
comprenderse las relativas a la ubicación y distancia entre las mismas respetándose
los derechos adquiridos.
Artículo  2. El  presente  Decreto  entrará  en  vigencia  desde  el  día  de  su
publicación en el Diario Oficial LA GACETA.
CARLOS ROBERTO FLORES FACUSSE
Presidente
ROBERTO MICHELETTI BAIN
Secretario
SALOMON SORTO DEL CID
Secretario
Al Poder Ejecutivo
Por Tanto: Ejecútese.
Tegucigalpa M.D.C., 27 de diciembre de 1996
CARLOS ROBERTO REINA IDIAQUEZ
Presidente Constitucional de la República
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública.
ENRIQUE OCTAVIO SAMAYOA MONCADA.