DECRETO 205‐2005 
LEY DE TRÁNSITO 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO  1.‐   La  presente  Ley  tiene  por  objeto  la  preservación  del  orden 
público, la defensa de la vida, la integridad física de las personas, la protección 
de  los  bienes y el fomento del bienestar social, mediante la regulación legal del 
uso y circulación de los vehículos automotores terrestres y el obligatorio registro 
policial de los mismos. 
Quedan  sujetos  a  sus  disposiciones  todas  las  personas  que  conduzcan 
cualesquiera  tipo  de  vehículos  y  sus  pasajeros,  cuando  circulen  en  carreteras, 
calles y demás vías públicas o privadas, rurales o urbanas, comprendidas en todo 
el  territorio  nacional,  y  también  los  peatones;  y,  en  su  caso,  los  propietarios  de 
dichos  vehículos,  dueños  de  semovientes  o  terceros  que  también  hagan  uso  de 
dichas vías públicas o privadas. 
Las  presentes  normas  comprenden  en  lo  que  se  refiere  aplicable,  los 
estacionamientos  de  vehículos,  públicos  o  privados,  los  edificios  construidos 
para estacionamientos de vehículos, los planteles y terminales para el transporte 
de personas y de carga, las estaciones de servicio de combustibles y lubricantes, 
las  pistas  deportivas,  autódromos  y  demás  sitios  análogos  donde  se  presten 
servicios o puedan circular los vehículos. 
Esta Ley y su Reglamento son de orden público y de interés social. 
ARTÍCULO 2.‐ El ámbito material de validez de esta Ley, comprende: 
1) El ordenamiento y la señalización vial referente: 
       a) Diseño del ordenamiento; y, 
       b) La señalización del sistema vial  
2) El control del tránsito vehicular que abarca: 
        a) Control de la circulación vial; 
        b) Patrullaje y operativos de control; 
         c) Vigilancia electrónica y detección de infracciones cometidas; 
        d)  Investigación de accidentes; 
         e)  Acciones en relación a delitos a la propiedad vehicular; y; 
         f)  Planes de emergencia. 
3) Las normas de calidad y el desempeño de vehículos que incluye: 
        a)  Control  de  cumplimiento  de  especificaciones  de  vehículos  según  sus 
usos; 
         b) Control de normas y estándares de seguridad en vehículos; y, 
         c)  Control  de  emanaciones  de  gases  y  líquidos  originados  por  los 
vehículos. 
4) Las disposiciones sobre la conducción que contiene: 
       a) Normativa sobre conducción en centros urbanos y rurales; y, 
       b) Normativa sobre conducción en carreteras y demás vías públicas y    
        privadas. 
5)  Los  derechos  y  obligaciones  administrativos  sobre  tránsito  y  conducción  que      
comprende: 
       a) Otorgamiento de licencias de conducción; 
         b) Normativa sobre seguro de daños; 
         c) Normativa técnica en la operación de negocios relacionados a servicios 
y circulación de vehículos; y, 
        d) Disposiciones aplicables a peatones. 
6) El marco de infracción y sanciones que abarcan: 
        a) Tipificación de infracciones de tránsito 
        b) Calificación de infracciones; y, 
       c)  Imposición  de  sanciones  administrativas,  pecuniarias,  limitativas, 
sociales y resarcitivas. 
7) Cultura y educación vial; y, 
8) Cualquier otra análoga. 
ARTÍCULO 3.‐ La aplicación y ejecución de la presente Ley y su Reglamento le 
corresponde  a  la  Secretaría  de  Estado  en  el  Despacho  de  Seguridad,  por  medio 
de  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  la  que  coordinará  sus  actividades  con  las 
instituciones que considere necesarias, a efecto de darle fiel cumplimiento a sus 
disposiciones.  
CAPÍTULO II 
DEFINICIONES 
ARTÍCULO 4.‐ Para la aplicación e interpretación de la presente Ley, se definen 
los conceptos siguientes: 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO: Cualquier evento que provoque como resultado 
del mismo, que uno o varios vehículos queden de manera anormal o produzcan 
lesiones a personas o daños a las cosas. 
ACERA: parte de la vía pública reservada para el uso exclusivo de los peatones. 
ADELANTAMIENTO LÍCITO: Es la maniobra legitima y legal, autorizada por 
medio de la cual un vehículo rebasa a otro por el lado izquierdo del eje central de 
la calzada o pista demarcada. 
ALCOHOLEMIA: Análisis químico de la sangre para determinar la presencia de 
alcohol y la cantidad presente en el organismo de la persona. 
ALCOHOLÍMETRO: Aparato o instrumento de campo mediante el cual se mide 
el  nivel  de  alcohol  presente  en  el  organismo  de  las  personas  en  un  momento 
determinado. 
ANILLO  PERIFÉRICO  O  CIRCUNVALACIÓN:  Es  la  vía  de  tránsito  que 
circunda  un  núcleo  urbano  al  que  se  puede  acceder  por  diferentes  entradas  y 
evacuar por varias salidas. 
AUTOPISTA:  Vía  pública  destinada  a  descongestionar  la  circulación  de  los 
vehículos,  que  se  caracteriza  por  la  existencia  de  distintos  carriles  o  pistas  en 
cada una de los dos (2) sentidos de circulación, separados entre si por una franja 
del  terreno  o  bandejón  central  arborizado  o  no  y  en  casos  excepcionales 
protegida  por  barreras  u  otros  medios,  la  que  se  encuentra  especial  y 
debidamente señalizada e iluminada. 
AVENIDA:  Es  la  vía  urbana  orientada  de  Norte  a  Sur,  por  la  cual  deben 
preferentemente  circular  los  vehículos,  los  peatones  o  animales  lo  harán  en 
espacios especiales. 
BERMA:  Es  la  porción  lateral,  pavimentada  o  no,  adyacente  a  la  calzada  de  la 
carretera,  que  puede  así  mismo  proporcionar  espacio  para  las  emergencias  de 
tránsito. 
BULEVAR: Vía pública comúnmente de dos (2) o mas pistas de circulación en el 
mismo sentido separadas por una bandeja central o fajón de tierra aportando al 
entorno características de ornato o embellecimiento  en las zonas urbanas. 
CALLE: Es la vía pública orientada de Este a Oeste y que está destinada para el 
tránsito de vehículos peatones y/o animales, de acuerdo a su nomenclatura, con 
menor  capacidad  que  la  avenida,  teniendo  preferencia  la  avenida  ésta  sobre  la 
calle. 
CALLE PEATONAL: ES una vía pública destinada única y exclusivamente para 
el paso de peatones. 
CALZADA:  Es  la  porción  de  la  vía,  pavimentada  o  afirmada,  que  se  utiliza 
también para la circulación de vehículos y animales. 
CAMINO: Es la vía rural, en la campiña, destinada a la circulación de vehículos, 
peatones y animales. 
CARRETERA:  Es  toda  vía  pública  interurbana  destinada  a  la  circulación  de 
vehículos, peatones y animales. 
CARRIL O PISTA DE CIRCULACIÓN: Es el área demarcada o imaginaria que 
se utiliza para el movimiento de vehículos en un solo sentido. 
CICLOVÍA:  Vía  o  sección  de  la  calzada  destinada  al  tránsito  de  bicicletas, 
triciclos y peatones. 
CONCILIACIÓN: Es un mecanismo de solución de controversias por medio del 
cual dos (2) o más personas naturales o jurídicas, tratan de lograr por si mismas, 
la  solución  de  sus  diferencias  con  ocasión  de  la  circulación  de  vehículos 
automotores,  contando  con  la  ayuda  de  un  tercero  neutral,  y  calificado,  que  se 
llama conciliador. 
CONDUCTOR O MOTORISTA: Es toda persona que pilota, gobierna o tiene el 
dominio físico de un vehículo. 
CORTESÍA  VIAL:  Es  el  acto  de  ceder  voluntariamente  los  derechos  y 
prioridades que les corresponden  a un conductor al circular en un carril, al hacer 
fila, o en otras situaciones similares, sin incurrir en situaciones de riesgos. 
CRUCE:  Es  la  unión  de  una  avenida,  carretera  o  camino  con  otro, 
comprendiendo  el  área  común  de  las  líneas  de  edificación  o  el  área  de 
prolongación de las aceras en su caso. 
CRUCE REGULADO: Es el cruce en el cual existe un semáforo funcionando, o 
hay un policía regulando el tránsito, no incluyendo la intermitencia. 
DEMARCACIÓN:  Son  los  símbolos  o  signos  longitudinales  o  transversales 
hechos sobre el pavimento para regular el tránsito de vehículos y peatones. 
DERECHO DE VÍA: Área o superficie de terreno, propiedad del Estado, situada 
a  ambos  lados  de  una  vía  pública,  con  zonas  adyacentes  utilizadas  para 
instalaciones y obras complementarias. Esta área está limitada a ambos lados por 
los linderos de las propiedades colindantes.  
DERECHO PREFERENTE DE PASO: Es la prioridad que posee un peatón o el 
conductor  de  un  vehículo  para  seguir  su  marcha  de  manera  exclusiva,  sin  ser 
obstaculizado por otros. 
DETENCIÓN O PARADA: Es la interrupción de la marcha, en acatamiento de 
las  señales  de  tránsito  o  por  la  orden  dada  por  un  policía  encargado  de  su 
regulación.  También  es  la  maniobra  breve para  bajar  o  subir  una  persona,  pero 
solo mientras dure el acto del descenso o el ascenso. 
EBRIEDAD: Ingesta de bebidas alcohólicas en una cantidad superior a la escala 
internacional prohibitiva a que se refiere la Ley de Penalización de la embriaguez 
habitual. 
EJE DE LA CALZADA: Es la línea longitudinal, demarcada no, a lo largo de la 
calzada, definiendo la circulación del tránsito en doble sentido. 
ESTACIONAR:  Detener  un  vehículo  en  la  vía  de  uso  público   o  en  un  lugar 
destinado al efecto; siempre que el lapso sea mayor que el que se requiere para 
bajar o subir pasajeros. 
INFORME  TÉCNICO:  Documento  que  recoge  las  diligencias   del  análisis 
científico  técnicas,  llevado  a  cabo  en  el  proceso  de  la  investigación  de  un 
accidente de tránsito, y mediante las cuales se establece de manera puntual, clara 
y  exacta,  la  causa  principal  del  origen  del  siniestro,  además  de  las  otras  causas 
que  contribuyeron  al  mismo,  que  debe  ser  elaborado  por  lo  menos,  por  uno  de 
los peritos especializados que concurrió al lugar del accidente. 
INTERSECCIÓN: Es el área común de las calzadas que se cruzan o convergen. 
LICENCIA  DE  CONDUCIR:  Es  el  documento,  que  otorgado  por  la  autoridad 
competente, permite a la persona la acción de pilotar un vehiculo, en observancia 
y en acatamiento a las normas pertinentes. 
LÍNEA  DE  DETENCIÓN  O  PARADA:  Es  aquella  línea  demarcada  o  en  su 
defecto  imaginaria,  ubicada  antes  del  paso  para  peatones,  teniendo  como 
referencia la prolongación de las líneas de edificación, la anchura de las aceras o 
la berma en la zona rural. 
NUDO PROPIETARIO: Es quien tiene la  posesión separada de la propiedad  y 
disfruta  del  uso  y  goce  del  vehiculo  automotor,  derivado  de  una  negociación 
contractual que limita el derecho de propiedad absoluta sobre el bien. 
PASO PEATONAL: Es el área exclusiva para el tránsito de peatones, pudiendo 
ésta  ser  imaginaria,  tomando  en  cuenta  la  prolongación  de  las  aceras  sobre  la 
calzada. 
PEATÓN: Es toda persona que transita a pie. 
PLACA: Plancha comúnmente metálica otorgada por autoridad competente, que 
contiene datos alfanuméricos que identifican un vehículo. 
PROPIETARIO: Es la persona que tiene el dominio o propiedad absoluta, sobre 
un vehiculo automotor, sin más limitaciones que las establecidas por la ley o por 
la voluntad de éste. 
PRUEBA NEUROLÓGICA: Es aquella que se practica a la persona de la cual se 
sospecha que se conduce bajo la influencia del alcohol o sustancias psicotrópicas, 
de acuerdo a un procedimiento establecido, el cual contiene una serie de pruebas 
de campo que son realizadas por el funcionario encargado del mismo. 
SEMÁFORO:  Dispositivo  luminoso  automático,  semiautomático  o 
computarizado con el cual se regula el tránsito de vehículos y peatones. 
SEÑALES:  Conjunto  lógico  de  símbolos,  iconos,  rótulos  y  otros,  colocados  en 
vías y carreteras para ordenar y facilitar la circulación de vehículos. 
TACÓGRAFO:  Aparato  de  control  destinado  a  ser  instalado  en  vehículos  de 
transporte  de  personas,  mercancías,  materias  peligrosas  y  otras  para  indicar  y 
registrar  automática  o  semiautomáticamente  los  datos  referentes  a:  Distancia 
recorrida,  velocidad  del  vehículo,  tiempos  de  conducción  y  otros  aspectos 
distintos a la conducción, como ser la presencia en el trabajo a disposición de la 
actividad, interrupciones de trabajo y tiempo de descanso diario. 
TASAS  DE  ALCOHOLEMIA.  La  tasa  de  alcohol  medida  en  la  sangre  en 
miligramos por litro. En el caso de aire expirado, es el número de gramos (g.) o 
miligramo   (mg.)  en  un  litro  de  sangre  o  de  aire,  respectivamente,  según  el 
sistema de medida empleado. 
TRÁNSITO:  Es  el  movimiento  de  desplazamiento  de  vehículos  personas  y/o 
animales en las vías publicas. 
VEHÍCULO: Es el medio por el cual, o sobre el cual una persona u objeto puede 
ser transportado de un lugar a otro. 
VEHÍCULO DE EMERGENCIA: Son los pertenecientes a la Policía Nacional, a 
las Policías Municipales, a los Cuerpos de Bomberos, las ambulancias; y también 
los  vehículos  del  Ejército,  cuando  el  país  se  encuentre  en  situación  de  alerta 
declarada oficialmente.   
VEHÍCULO  DE  TRANSPORTE  COLECTIVO:  Es  el  Vehículo  destinado  y 
autorizado para el transporte remunerado o no de personas. 
VEHÍCULO  ESPECIAL:  Vehículo  autopropulsado  o  remolcado,  concebido  y 
construido  para  realizar  obras  o  servicios  determinados  y  que  por  sus 
características  está  exceptuado  de  cumplir  alguna  de  las  condiciones  técnicas 
exigidas  en  esta  Ley,  o  porque   sobrepasa  permanentemente  los  límites 
establecidos  en  la  misma  para  pesos  o  dimensiones,  así  como  la  maquinaria 
agrícola y sus remolques. 
VELOCIDAD: Es la relación existente entre el espacio recorrido por un vehículo 
y una determinada unidad de tiempo. 
VÍA:  Es  todo  camino,  calle  o  carretera  destinada  para  el  tránsito  de  personas  y 
vehículos. 
VISIBILIDAD:  Es  el  plano  perfectamente  percibido  de  una  vía,  en  la  relación 
que  existe  entre  la  vista  del  conductor  y  las  condiciones  climatológicas 
predominantes. 
VISUAL: Es la relación directa entre la vista de un conductor y todo el entorno 
existente. 
ZONA  RURAL:  Es  el  área  geográfica  identificada  como  tal  en  los  registros 
catastrales  y  que  comprende  carreteras  y  demás  caminos  por  donde  se  transita 
fuera de las poblaciones. 
ZONA URBANA: Es el área geográfica que circunscribe las poblaciones. 
TÍTULO II 
MARCO INSTITUCIONAL Y COMPETENCIAS 
CAPÍTULO I 
DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 
ARTÍCULO  5.‐  Créase  el  Consejo  Nacional  de  Seguridad  Vial  (CNSV),  en 
adelante denominado el Consejo, quien tendrá a su cargo la función de asesora 
en  la  preparación  de  los  planes,  proyectos  y  programas  tendentes  a  reducir  los 
accidentes de tránsito. 
ARTÍCULO 6.‐  Son atribuciones del Consejo Nacional de Seguridad Vial: 
1) Identificar,  concertar  y  proponer  para  su  respectiva  consideración  por  el 
Poder  Ejecutivo,  las  políticas.,  recomendaciones,  iniciativas,  proyectos, 
planes, programas y estrategias tendentes a reducir la tasa de accidentes 
de tránsito y los demás relacionados al logro de los objetivos de esta Ley; 
2) Elaborar anualmente, para efectos del Fondo de Seguridad Vial, el listado 
de  programas  y  actividades  que  deberán  constituir  las  operaciones  del 
fideicomiso por el que se constituye dicho fondo; 
3) Conocer los informes anuales de operaciones de la Dirección Nacional de 
Tránsito y emitir opiniones sobre los mismos; 
4) Realizar  acciones  de  promoción  para  impulsar  programas  y  actividades 
relacionadas al tránsito; y, 
5) Emitir la reglamentación interna para su funcionamiento. 
ARTÍCULO  7.‐  El  Consejo  de  Seguridad  Vial  está  integrado  por  los  siguientes 
miembros que se desempeñarán ad‐honorem: 
1) El  Secretario  de  Estado  en  el  Despacho  de  Seguridad,  quien  lo 
coordinará; 
2) El Secretario de Estado en los Despachos de Obras Públicas, Transporte 
y Vivienda ( SOPTRAVI). 
3) El Secretario de Estado en los Despacho de Gobernación y Justicia; 
4) El Secretario de Estado en el Despacho de Educación; 
5) El Secretario de Estado en el Despacho de Salud; 
6) El Secretario de Estado en el Despacho de Turismo; 
7) Un  representante  de  la  Asociación  de  Municipios  de  Honduras 
(AMHON); 
8) Un  representante  del  Instituto  Hondureño  para  la  Prevención  del 
Alcoholismo, Drogadicción y Fármaco‐dependencia (IHADFA); 
9) Un representante del Consejo Nacional de Transporte (CNT);  
10) Un  representante  de  la  Confederación  Nacional  de  Transporte 
Organizado (CNTO); 
11) Un  representante  del  Consejo  Hondureño  de  la  Empresa  Privada 
(COHEP); 
12) Un  representante  de  la  Cámara  de  Aseguradoras  de  Honduras 
(CAHDA); 
13) Un  representante  de  la  Asociación  Hondureñas  de  Distribuidores  de 
Vehículos (AHDIVA);  
14) Un representante de la Cámara de Turismo; 
15) El Director Nacional de Tránsito que actuará como Secretario Ejecutivo 
con derecho a voz únicamente; y, 
16) Un representante del Sindicato de Trabajadores y Motoristas del Equipo 
Pesado. 
El  Consejo  Nacional  de  Seguridad  Vial  sesionará  cada  tres  (3)  meses  en  forma 
ordinaria  y  de  manera  extraordinaria  cuantas  veces  lo  estime  conveniente  y  la 
asistencia a este Consejo es obligatoria. Su sede será la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Seguridad. 
Los miembros del Consejo no podrán delegar su representación en ningún otro 
funcionario o persona. 
El  Consejo  funcionará  con  recursos  que  con  tal  propósito  serán  asignados  al 
presupuesto de la Secretaría de Estado en el Despacho de seguridad. 
CAPÍTULO II 
DE LA DIRECCIÓN NACIONAL DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO  8.‐  La  Dirección  Nacional  de  Tránsito  es  la  institución  del  Estado 
autorizada para dirigir, organizar y ejecutar las políticas de tránsito y seguridad 
vial  en  el  ámbito  nacional,  en  concordancia  con  las  disposiciones  de  la  Ley 
Orgánica  de  la  Policía,  la  Ley  de  Policía  y  Convivencia  Social,  la  Ley  de 
Municipalidades y otras normas aplicables. 
ARTÍCULO  9.‐  Para  el  efectivo  cumplimiento  de  la  presente  Ley,  la  Dirección 
Nacional  de  Tránsito  podrá  solicitar  a  cualquier  institución  del  Estado,  la 
colaboración  que  estimare  necesaria  para  la  solución  de  los  problemas  que 
surgieren en materia  de tránsito o para asesorar a la  misma en los casos que  lo 
estimare conveniente. 
Estas  instituciones  están  en  la  obligación  de  prestar  la  colaboración  que  les 
solicitare. 
ARTÍCULO 10.‐ La Dirección Nacional de Tránsito   deberá ser ocupada por un 
Oficial  de  Policía  de  la  Escala  Ejecutiva  o  Superior,  preferiblemente  con 
especialidad en materia de tránsito terrestre y vialidad. 
ARTÍCULO 11.‐ Son atribuciones de la Dirección Nacional de Tránsito: 
1) Cumplir  y  hacer  cumplir  las  disposiciones  y  políticas  emanadas  de  la 
Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad; 
2) Ordenar y controlar el tránsito, orientado a los conductores y peatones en 
todo el sistema vial del país; 
3) Calificar las infracciones y aplicar las sanciones respectivas y las medidas 
preventivas conforme se dispone en esta Ley y en lo que corresponde a la 
Ley  de  Policía  y  Convivencia  Social  y  Ley  de  Municipalidades, 
extendiendo en su caso las esquelas y notificaciones respectivas; 
4) Investigar  los  accidente  de  tránsito,  elaborar  los  informes 
correspondientes a través de la Sección de Investigación de Accidentes de 
Transito  (SIAT)  y  cuando  el  hecho  lo  amerite  remitirlos  al  Ministerio 
Público o a la autoridad competente; 
5) Ejercer  estricta  vigilancia  en  las  carreteras  y  otras  vías  públicas,  con  el 
propósito de prevenir accidentes y la comisión de delitos en perjuicio de 
las personas y los bienes en tales circunstancias; 
6) Crear,  organizar,  administrar  y  operar  el  Registro  Nacional  de 
Conductores en el que se anotaran los datos personales, las infracciones o 
delitos  que  hubieren  cometido,  y  toda  aquella  información  que  fuere  de 
interés para conocer el historial de los conductores de vehículos; 
7) Implementar  un  sistema  de  información  ciudadana,  de  atención  de 
reclamos, denuncias y quejas; 
8) Realizar  operativos  policiales  en  materia  de  tránsito  y  control  vehicular, 
incluyendo la vigilancia electrónica; 
9) Desarrollar  campañas  orientadas  a  la  educación  vial,  crear  centros  de 
capacitación  vial,  parques  infantiles  de  educación  vial,  y  desarrollar 
campañas de protección al medio ambiente; 
10) Adoptar  las  medidas  preventivas  y  de  emergencia  en  beneficio  de  la 
sociedad; 
11) Emitir,  cancelar,  anular  o  suspender  las  licencias  de  conducir  según  lo 
dispuesto por esta Ley; 
12) Practicar  y  certificar  pruebas  para  detectar  el  nivel  de  alcohol,  drogas  o 
sustancias psicotrópicas en el organismo, incluyendo las neurológicas, de 
forma  preventiva  así  como  a  las  personas  involucradas  en  accidentes  de 
tránsito; 
13) Emitir  las  normas  técnicas  paramétricas  en  base  a  las  cuales  las  alcaldías 
municipales y otras entidades públicas regularan la planificación y diseño 
vial, así como las formas de circulación de los vehículos, a propuesta de la 
Comisión Vial respectiva para la aprobación de la Dirección Nacional de 
Tránsito; 
14) Proponer  para  su  aprobación  por  autoridad  competente  las  normas 
técnicas y reglamentarias para el tránsito vehicular; 
15) Mantener las relaciones de coordinación con el Registro de Vehículos del 
Instituto  de   la  Propiedad  (IP)  y  de  la  Dirección  Ejecutiva  de  Ingresos 
(DEI), así como con otras entidades administrativas y jurisdiccionales; 
16) Supervisar la capacidad de los vehículos de transporte público y de carga, 
debidamente certificado por la Dirección Nacional de Tránsito (DNT) y de 
otros usos; 
17)   Las funciones de policía contemplada en la Ley de Policía y Convivencia 
Social y en la Ley de Municipalidades cuya aplicación corresponden a la 
Dirección Nacional de Tránsito  (DNT); 
18)  Solicitar el apoyo a  otras direcciones de la Policía Nacional, o las Fuerzas 
Armadas,  cuando  lo  estime  conveniente  debiendo  la  Policía  Preventiva 
apoyar lo inherente en materia de tránsito; 
19) Dictaminar  previo  a  la  autorización  por  parte  de  las  municipalidades,  la 
ubicación  de  los  puntos,  terminales  de  taxis  y  autobuses,  e  igualmente 
para la ubicación de las estaciones de venta de gasolina será por medio de 
la Secretaría de Estado en los Despachos de Obras Públicas, Transporte y 
Vivienda (SOPTRAVI); y, 
20) Las  que  sean  necesarias  en  el  ámbito  de  su  competencia  para  dar 
cumplimiento a las disposiciones de esta Ley.  
CAPÍTULO III 
FONDO DE SEGURIDAD VIAL 
ARTÍCULO  12.‐  Créase  el  Fondo  de  Seguridad  Vial  (FSV)  con  la  finalidad  de 
promover la canalización de recursos financieros no reembolsables en programas 
y proyectos para promover la seguridad vial, con la participación del Estado, los 
particulares  e  instituciones  no  gubernamentales  dedicadas  a  estas  actividades, 
facilitando  recursos  para  la  ejecución  de  proyectos  y  programas  certificados  y 
verificables. 
Para  la  constitución  de  este  fondo  se  autoriza  al  Poder  Ejecutivo  para  que  por 
medio de la Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas celebre un contrato 
para  la  constitución  de  un  fideicomiso  con  el  Banco  Hondureño  para  la 
Producción  y  la  Vivienda  (BANHPROVI)  o  la  institución  financiera  que  estime 
pertinente, el cual se denominará Fideicomiso para la Seguridad Vial. 
El  fondo  no  incluirá  las  asignaciones  presupuestarias  de  funcionamiento  e 
inversiones  ordinarias  para  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito  que  figuren  en  el 
Presupuesto de Ingresos y Egresos de la República. 
ARTÍCULO 13.‐ Constituyen el patrimonio del fondo: 
1) Los fondos que aporten el gobierno central y los gobiernos locales; 
2) Subsidios y transferencias especiales del Estado; 
3) Legados y donaciones nacionales e internacionales; y, 
4) El producto de las multas en su totalidad  sea para la Dirección Nacional 
de Transporte (DNT). 
ARTÍCULO  14.‐  Las  operaciones  de  fideicomiso  buscaran  beneficiar  las 
actividades  de  las  municipalidades  en  la  adquisición  de  equipamiento, 
señalización vial, operativos y programas especiales de la Dirección Nacional de 
Tránsito, e investigaciones sobre seguridad vial y de asistencia técnica que podrá 
ser  concentrada  por  las  Organizaciones  No  Gubernamentales  (ONG´s),  y 
entidades  de  salvamento  y  de  emergencias.  No  se  asignarán  recursos  para  el 
pago de gastos de funcionamiento regulares de las instituciones beneficiarias. 
Las  condiciones  contractuales  y  operativas,  duración  del  fideicomiso,  perfil  de 
los  proyectos  y  de  los  beneficiarios  serán  establecidas  mediante  Acuerdo 
Ejecutivo,  en  consecuencia  con  la  Ley  de  Contratación  del  Estado.  Los 
desembolsos se efectuaran mediante un programa anual de operaciones según lo 
proponga  la  Secretaría  de  Estado  en  el  Despacho  de  Seguridad  en  base  a  las 
políticas, estrategias y objetivos concertados en el Consejo Nacional de Seguridad 
Vial. 
ARTÍCULO  15.‐  La  institución  fiduciaria  tendrá  las  obligaciones  que 
específicamente se señalen en el contrato de fideicomiso, incluyendo entre otras, 
las siguientes: 
1) Efectuar  mediante  desembolsos  trimestrales  la  entrega  de  recursos  a  la 
Dirección Nacional de Tránsito; 
2) Recibir  informes  trimestrales  sobre  la utilización  de  los  recursos  para  ser 
remitidos a la Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad; 
3) Administrar e invertir los excedentes del fondo con prudencia y diligencia 
a efecto de obtener rendimientos razonables; 
4) Realizar la adquisición de bienes y servicios necesarios para el fideicomiso 
en los casos justificados; 
5) Negociar anticipos sobre los desembolsos del fideicomiso con la garantía 
de los recursos patrimoniales del fideicomiso; y, 
6) Implementar el sistema de recaudación por los pagos de los componentes 
del patrimonio del fideicomiso por medio del Sistema Bancario Nacional: 
ARTÍCULO 16.‐ Para la constitución del fideicomiso, se autoriza a la Secretaría 
de  Estado  en  el  Despacho  de  Finanzas  a  transferir  al  fiduciario  la  cantidad  de 
VEINTE MILLONES DE LEMPIRAS (Lps. 20,000,000.00). 
CAPÍTULO IV 
DE LOS ORGANISMOS AUXILIARES 
SECCIÓN I 
DEL DEPARTAMENTO DE INFRACCIONES 
Y CONCILIACIÓN DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO  17.‐  Créase  el  Departamento  de  Infracciones  y  Conciliación  de 
Tránsito,  como  órgano  adscrito  a  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  cuya 
estructura  estará  dividida  en  la  Sección  de  Infracciones  y  la  Sección  de 
Conciliación.  Sus  funcionarios  son  nombrados  por  la  Dirección  Nacional  de 
Tránsito. 
En las Jefaturas Departamentales y Metropolitanas de la Policía Nacional donde 
no existan oficinas de Infracciones y Conciliación de Tránsito, conocerá de todo 
lo  relacionado  en  esta  materia  el  Asesor  Legal/Defensor  Jurídico  o  el  Jefe  de 
Tránsito de la jurisdicción. 
En  cada  oficina  de  Infracciones  y  Conciliación   de  Tránsito  habrá  un  Jefe  de  la 
misma  y  por  lo  menos  un  conciliador,  un  secretario  y  el  personal  auxiliar 
necesario para su efectivo funcionamiento. 
ARTÍCULO  18.‐   Son  atribuciones  del  Departamento  de  Infracciones  y 
Conciliación de Tránsito: 
1) Conocer de las infracciones cometidas por los conductores de vehículos; 
2) Citar,  emplazar,  requerir  a  cualquier  persona  en  los  asuntos  de  su 
competencia; 
3) Resolver  los  casos  que  se  sometan  a  su  conocimiento  de  acuerdo  a  su 
competencia; 
4) Notificar ante la autoridad competente todo accidente de tránsito que por 
su naturaleza constituya delito; 
5) Cumplir  con  las  disposiciones  emitidas  por  los  Tribunales  de  Justicia 
sobre los juicios relacionados a los casos de tránsito; 
6) Conocer  de  los  informes  técnicos,  investigaciones  y  pruebas  certificadas 
que  le  presenten  la  Sección  de  Investigación  de  Accidentes  (SIAT), 
oficiales y agentes, en relación a los accidentes automovilísticos ocurridos 
y tomar las medidas pertinentes; 
7) Ordenar  la  retención  preventiva  de  los  vehículos  involucrados,  fugas  o 
sospechosos de haber participado en accidentes, previa investigación; 
8) Autorizar la entrega de vehículos retenidos preventivamente, una vez que 
se hayan deducido o exonerado las responsabilidades correspondientes; 
9) Conciliar los conflictos que se susciten entre particulares, ya sea personas 
naturales o jurídicas producto de los accidentes o infracciones de tránsito, 
relacionados  con  la  normativa  de  tránsito,  que  sean  susceptibles  de 
transacción o desistimiento, inclusive la responsabilidad civil proveniente 
del  delito,  de  conformidad  a  lo  establecido  en  la  Ley  de  Conciliación  y 
Arbitraje; 
10)  Llevar  a  cabo  las  audiencias  orales  para  confirmar  o  modificar  las 
sanciones determinadas por la Sección de Investigación de Accidentes de 
Tránsito,  oficiales  o  agentes  de  tránsito;  cuando  tales  audiencias  sean 
solicitadas por el supuesto infractor; 
11)  Recibir,  tramitar,  resolver  y  evacuar  las  denuncias  presentadas  por  los 
particulares; 
12)  Notificar al Instituto de la Propiedad los hechos que pudieren dar lugar a 
anotaciones  de  carácter  preventivo  en  el  registro  de  Propiedad 
correspondiente; 
13)  Dictar  y  adoptar  las  normas  y  disposiciones  internas  necesarias  para  su 
organización y funcionamiento; y, 
14)  Cualquier otra necesaria para el efectivo cumplimiento de sus funciones. 
DE LA SECCIÓN DE INFRACCIONES 
ARTÍCULO  19.‐  Cuando  el  conductor  de  un  vehículo  cometiere  alguna 
infracción, se le extenderá la correspondiente boleta, con la cual se presentará en 
el  término  de  setenta  y  dos  (72)  horas  a  cancelar  en  la  oficina  recaudadora  la 
sanción económica respectiva. 
El  conductor  que  considere  que  la  sanción  impuesta  por  el  oficial  o  agente  de 
tránsito  o  por  la  Sección  de  Investigación  de  Accidentes  de  Tránsito  (SIAT),  es 
arbitraria, recurrirá en igual término ante la Sección de Infracciones de Tránsito 
de la jurisdicción donde cometió la supuesta infracción, a manifestar por escrito 
su  inconformidad  por  la  imposición  de  la  sanción,  caso  en  el  cual  el  Jefe  de  la 
Oficina  celebrará  audiencia  oral  y  pública  y  resolverá  de  plano  el  asunto 
planteado,  confirmando  o  revocando  la  sanción.  Contra  dicha  resolución  no 
cabrá recurso alguno. 
DE LA SECCIÓN DE CONCILIACIÓN DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO  20.‐  La  conciliación  de  tránsito  se  realiza  de  acuerdo  al 
procedimiento que establece la Ley de Conciliación y Arbitraje, Ley de Policía y 
Convivencia Social y demás normas aplicables. 
La  conciliación  procede  una  vez  que  las  partes  hayan  aceptado  los  extremos 
manifestados en el informe técnico, emitido por la Sección de Investigaciones de 
Accidentes de Tránsito. 
ARTÍCULO  21.‐  La  Conciliación   estará  a  cargo  de  personas  nombradas  como 
conciliadores  quienes  no  deben  desempeñar  otro  cargo  dentro  de  la 
Administración Pública, tampoco pueden ser socios en empresas de transporte u 
otros fines. 
ARTÍCULO  22.‐  Los  conciliadores  deben  actuar  con  diligencia,  eficiencia, 
neutralidad  e  imparcialidad,  procurando  siempre  una  solución  del  conflicto 
acorde con la voluntad de las partes. 
Los  conciliadores  tienen  los  mismos  impedimentos  y  serán  recusables  por  las 
mismas  causales  establecidas  para  los  jueces  o  titulares  de  los  órganos 
jurisdiccionales.  La  recusación  de  los  conciliadores  será  resuelta  por  el  Director 
Nacional  de  Tránsito.  Contra  la  resolución  que  se  emita  no  cabrá  recurso 
administrativo  alguno.  El  procedimiento  se  establecerá  en  el  Reglamento 
respectivo. 
ARTÍCULO 23.‐ El acta de conciliación y la constancia de desacuerdo tienen los 
mismos efectos y validez establecidos en la Ley de Conciliación y Arbitraje. 
SECCIÓN II 
DEL DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA 
E INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO  24.‐  Créase  el  Departamento  de  Ingeniería  e  Investigación  de 
Accidentes de Tránsito, cuya estructura estará dividida así: Sección de Ingeniería, 
Sección de Investigación de Accidentes de Tránsito y la Sección de Capacitación 
Vial. 
DE LA SECCIÓN DE INGENIERÍA DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO 25.‐ Serán funciones de la Sección de Ingeniería de Tránsito: 
1) Realizar  estudios  en  materia  de  viabilidad,  tanto  en  las  zonas  urbanas 
como  en  las  zonas  rurales,  orientados  a  establecer  diseños  de  obras  y 
regulaciones  de  circulación  para  la  seguridad  y  fluidez  del  tráfico 
vehicular  y  peatonal,  coordinando  estas  funciones  con  las  autoridades 
competentes; 
2) Colaborar con las municipalidades y con las Secretarías de Estado en los 
Despachos  de:  Obras  Públicas,  Transporte  y  Vivienda  (SOPTRAVI);  y 
Recursos  Naturales  y  Ambiente,  para  establecer  los  criterios  y/o 
recomendaciones  para  la  colocación  de  señales,  de  dispositivos 
reguladores de tránsito, sobre la ubicación de las terminales de transporte 
de  pasajeros  y  carga,  así  como  en  la  elaboración  de  planes  para  el 
ordenamiento  de  la  circulación,  con  el  fin  de  lograr  el  máximo 
rendimiento de la red vial existente; 
3) Asistir a las municipalidades en la elaboración de estudios de velocidades, 
estacionamientos, comportamientos   de los usuarios, censos e instalación 
de semáforos; 
4) Realizar  estudios  y  presentar  recomendaciones  a  las  autoridades 
competentes en relación al saneamiento de los derechos de vía; 
5) Realizar  estudios  e  investigaciones  científicas,  desarrollo  de  modelos 
orientados a encontrar soluciones aplicables en los problemas de vialidad; 
y, 
6) Establecer  los  criterios  técnicos  de  capacidades,  usos  específicos,  para 
vehículos  particulares,  transporte  público  de  pasajeros  y  de  carga  y  de 
usos industriales. 
DE LA SECCIÓN DE INVESTIGACIÓN DE 
ACCIDENTES DE TRÁNSITO (SIAT) 
ARTÍCULO  26.‐  Corresponde  a  la  Sección  de  Investigación  de  Accidentes  de 
Tránsito  (SIAT),  evaluar,  investigar  y  analizar  técnicamente  las  causas, 
circunstancias y consecuencias de los accidentes de tránsito. 
Además de calificar y considerar el valor probatorio de los registros de cámaras, 
así  como  reportes  de  aparatos  electrónicos  y  demás  medios  de  prueba 
pertinentes,  que  sirven  para  la  determinación  de  la  responsabilidad  de  los 
infractores. 
También  corresponde  a  la  Sección  de  Investigación  de  Accidentes  de  Tránsito 
(SIAT), calificar las infracciones y aplicar en el ámbito administrativo el marco de 
las sanciones que contempla esta Ley. 
ARTÍCULO  27.‐  De  cada  accidente  de  tránsito,  la  Sección  de  Investigación  de 
Accidentes  elaborará  un  informe  técnico,  en  el  que  se  consignarán  las 
particularidades del hecho, determinando en forma precisa y objetiva, las causas 
del accidente, señalando en su caso, la responsabilidad de la persona o personas, 
o la imputación de las causas accidentes a factores no personales. 
El  informe  técnico  se  basa  en  elementos  probatorios  como  fotografías,  croquis, 
medidas,  estudios,  reconstrucciones,  pruebas  de  laboratorio  y  de  campo,  y 
cualquier  otra  evidencia  científica  que  establezca  con  certeza  y  veracidad  las 
causas del accidente de tránsito y sus responsables, todo tendente a que con él se 
haga una correcta aplicación de la ley. 
ARTÍCULO  28.‐  En  la  sección  de  Investigación  de  Accidentes  de  Tránsito 
operarán  los  laboratorios  técnicos  especializados  que  sean  necesarios  para 
realizar las pruebas e investigaciones técnicas en relación a sus atribuciones. 
DE LA SECCIÓN DE CAPACITACIÓN VIAL 
ARTÍCULO 29.‐ La Sección de Capacitación Vial tiene como función principal la 
de  instruir  a  los  involucrados  en  la  circulación  vehicular,  mediante  un  proceso 
integral  de  cursos,  seminarios,  charlas  y  cualquier  otro  medio  pertinente  para 
alcanzar  este  fin.  Además  deberá  supervisar  las  escuelas  de  capacitación  de 
conductores,  así  como  brindar  colaboración  a  la  Secretaría  de  Estado  en  el 
Despacho de Educación en los programas de educación vial. 
SECCIÓN III 
DEL SISTEMA DE CONTROL Y SEGURIDAD DEL  
PARQUE NACIONAL DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES 
ARTÍCULO  30.‐  Se  establece  el  Sistema  de  Control  y  Seguridad  del  Parque 
Vehicular,  el  que  tendrá  como  objetivo  el  control  policial  de  éste  dentro  del 
territorio  nacional.  El  mismo  mantendrá  información  referente  al  historial  y 
características de cada vehículo y de su propietario. 
Para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos,  coordinará  sus  atribuciones  con  los 
sistemas de información del Instituto de la Propiedad (IP), INTERPOL, Dirección 
Ejecutiva de Ingresos (DEI), Registro Nacional de las Personas (RPN) y los demás 
que sean  necesarios. 
ARTÍCULO  31.‐  La  información  que  se  genere,  así  como  la  resultante  de 
denuncias  relativas  a  vehículos  robados  o  utilizados  en  hechos  delictivos  o  que 
afecten el derecho de propiedad, será notificada al Instituto de la Propiedad (IP) 
para los efectos de ley. 
El  Instituto  de  la  Propiedad  (IP)  podrá  solicitar  en  cualquier  momento, 
información  sobre  el  historial  de  los  vehículos,  alertas  por  denuncias  de  robo  o 
aquello  que  se  relacione  con  la  supuesta  o  confirmada  participación  en  hechos 
delictivos, previo al registro o inscripción. 
ARTÍCULO 32.‐ Con base a la información del Sistema, se deberá dar inicio a las 
acciones  de  aplicación  del  marco  sancionador  de  esta  Ley,  entre  las  cuales  se 
aplicará  el  decomiso  preventivo  del  vehículo,  la  detención  de  personas  y  otras 
análogas. 
ARTÍCULO 33.‐ El sistema de Control y Seguridad del Parque Vehicular operará 
un  sistema  de  control  policial  que  facilite  a  la  ciudadanía  el  acceso  a  la 
información sobre el historial policial de los vehículos y otros aspectos de orden 
público contemplados en esta Ley. 
ARTÍCULO 34.‐ El cambio de las características de todo vehículo, que modifique 
su  estructura  principal,  el  modelo,  color,  tipo,  usos  o  aplicaciones  diferentes, 
cambio  de  motor  u  otros  componentes  importantes,  deberá  ser  solicitado  y 
posteriormente inscrito en el Instituto de la Propiedad (IP) previa verificación  en 
el  Sistema  de  Control  y  Seguridad  de  que  no  existen  antecedentes  o  denuncias 
delictivas que recaigan en el vehículo y/o su propietario. 
ARTÍCULO  35.‐  La  Dirección  Ejecutiva  de  Ingresos  (DEI)  informará  sobre  la 
mora tributaria en el pago de los tributos de los vehículos, al Sistema de Control 
y  Seguridad  del  Parque  Vehicular,  una  vez  que  haya  vencido  el  período 
correspondiente de pago. 
TÍTULO III 
NORMA TÉCNICA DE TRÁNSITO 
CAPÍTULO I 
DE LA SEÑALIZACIÓN DE LAS VÍAS DE CIRCULACIÓN 
ARTÍCULO 36.‐ Todo propietario ésta en la obligación de notificar al Instituto de 
la Propiedad (IP), dentro de un período de noventa (90) días, sobre la destrucción 
o imposibilidad permanente para circular, de uno o más de sus vehículos. 
CAPÍTULO II 
ACCESORIOS E INSTRUMENTOS REQUERIDOS 
ARTÍCULO  37.‐  Los  vehículos  en  general,  de  acuerdo  a  su  clase,  uso  y  otros 
requerimientos particulares, deberán estar provistos de los instrumentos, señales, 
luces,  accesorios,  herramientas  y  otros  que  se  determinen  en  el  Reglamento 
respectivo. 
CAPÍTULO III 
DE LOS VEHÍCULOS DE DOS RUEDAS Y OTROS AFINES 
ARTÍCULO 38.‐ Los conductores de vehículos motorizados de dos (2) o tres (3) 
ruedas,  con  motor  fijo  o  agregado,  como  motocicletas,  motonetas,  bicimotos, 
asimismo  las  bicicletas,  las  carretas  tiradas  por  semovientes  y  otros  similares  a 
los  anteriores,  deberán  sujetarse  a  las  mismas  regulaciones,  prohibiciones, 
restricciones y disposiciones que rigen para los vehículos automotores. 
ARTÍCULO  39.‐  Los  propietarios  o  encargados  de  semovientes  al  momento  de 
transitar  con  ganados  por  las  vías  públicas  o  privadas  deberán  hacerlo  con  la 
debida  precaución;  además  su  guía  deberá  de  identificarse  con  un  chaleco 
reflectante,  portando  además  un  banderín  color  rojo,  y  solamente  podrán 
ejecutar estas labores en el período comprendido entre la salida  y la  puesta del 
sol.  La  contravención  de  esta  disposición,  presume  la  responsabilidad  del 
propietario del semoviente al momento de ocasionarse un accidente. 
CAPÍTULO IV 
DEL TRANSPORTE DE CARGA, SUSTANCIAS 
Y MATERIALES PELIGROSOS 
ARTÍCULO  40.‐  Los  vehículos  que  se  dediquen  al  transporte  de  carga  de 
sustancias y materiales peligrosas, deberán portar rótulo y señales de advertencia 
en  relación  a  la  carga  transportada,  así  como  especificaciones  y  capacidades  de 
carga,  nombre  de  la  compañía,  empresa  o propietario  individual  y  cumplir  con 
los requisitos establecidos por el Reglamento respectivo. 
CAPÍTULO V 
DEL TRANSPORTE COLECTIVO DE PERSONAS 
ARTÍCULO 41.‐ Los conductores de vehículos de servicio público de personas, 
deben  cumplir  con  lo  establecido  en  esta  Ley  y  su  Reglamento;  y,  en  lo  que 
corresponde,  por  lo  dispuesto  por  la  Secretaría  de  Estado  en  los  Despachos  de 
obras Públicas, Transporte  y Vivienda (SOPTRAVI), para evitar que se ponga en 
peligro la seguridad y comodidad de los usuarios. 
ARTÍCULO  42.‐  Los  conductores  de  vehículos  de  transporte  público  de 
pasajeros tienen autoridad para hacer descender del vehículo a las personas que 
no  se  comporten  correctamente  o  que  perturben  a  los  demás  pasajeros,  o  que 
infrinjan la moral y las buenas costumbres para lo cual, de ser necesario, pueden 
solicitar el auxilio de la policía. 
CAPÍTULO VI 
DE LAS ESCUELAS DE FORMACIÓN Y 
CAPACITACIÓN DE CONDUCTORES 
ARTÍCULO  43.‐  Corresponde  a  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito  autorizar  y 
revocar  los  permisos  para  el  establecimiento  de  Escuelas  de  Conductores,  que 
cumplan con los requisitos de esta Ley y su Reglamento. Estas escuelas deben ser 
supervisadas por la Dirección Nacional de Tránsito. 
ARTÍCULO  44.‐  Las  Escuelas  de  Formación  de  Conductores  son  de  dos  (2) 
categorías: 
1)   Para  conductores  no  especializados,  que  son  los  que  conducen  vehículos 
de   tipo liviano de uso particular para su propio transporte; y, 
2)   Para conductores especializados que son aquellos que conducen vehículos 
  dedicados al transporte de personas, carga y sustancias peligrosas. 
Estas  escuelas  tienen  como  objetivo  lograr  que  los  alumnos  egresen  con  los 
conocimientos, destrezas y habilidades para conducir vehículos automotores en 
sus diferentes categorías, así como con principios básicos sobre mecánica. 
 
TÍTULO IV 
OBLIGACIONES Y DERECHOS ADMINISTRATIVOS 
CAPÍTULO I 
DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR 
ARTÍCULO  45.‐  Los  hondureños  o  extranjeros  que  con  permiso  de  residencia, 
que conduzcan vehículos, deben portar su correspondiente Licencia de Conducir 
extendida  por  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  la  que  debe  estar 
electrónicamente conectada con el Registro Nacional de Conductores. 
ARTÍCULO  46.‐  Los  extranjeros  que  ingresen  al  territorio  nacional  podrán 
conducir  con  la  licencia  vigente  que  porten  y  estarán  sujetos  al  principio  de 
reciprocidad,  y  a  lo  que  sobre  el  particular  establecen  los  tratados  y  convenios 
internacionales ratificados por el Estado de Honduras. 
ARTÍCULO  47.‐  Para  obtener  por  primera  vez  la  licencia  de  conducir  tipo 
liviano el solicitante deberá cumplir con los requisitos siguientes: 
1) Presentar  Tarjeta  de  Identidad  o  permiso  de  residencia,  en  su  caso, 
describiendo la dirección exacta de la residencia; 
2) Saber leer y escribir; 
3) Haber cumplido dieciocho (18) años de edad; 
4) Presentar  un  examen  médico  satisfactorio  de  aptitudes  físicas  y  síquicas; 
y, 
5) Aprobar  satisfactoriamente  el  examen  teórico  y  práctico  para  el  tipo  de 
licencia que aspira. 
ARTÍCULO  48.‐  Para  obtener  por  primera  vez  la  licencia  de  conducir  de 
vehículos de  transporte  público  y  privado  de  pasajeros  y  de  carga,  se  requerirá 
además de aquellas, acreditar adicionalmente lo siguiente: 
1) Tener una edad mínima de veinticinco (25) años. 
2) Haber cursado la educación primaria completa como mínimo. 
3) Haber  aprobado  curso  especial  para  conductores  de  transporte  de 
pasajeros  o  de  carga,  en  su  caso,  impartido  por  el  Instituto  Nacional  de 
Formación  Profesional  (INFOP),  y  a  la  vez,  aprobar  el  examen  teórico  y 
práctico para obtener la licencia respectiva; examen que debe incluir por lo 
menos,  los  temas  siguientes:  Medir  las  habilidades  especiales  de 
conducción,  medir  conocimientos  básicos  de  mecánica  automotriz; 
relaciones  humanas,  normativa  de  tránsito,  turismo,  conocimiento  y 
orientación en ciudades y carreteras y primeros auxilios. 
4) No  tener  antecedentes  penales  y  estar  en  el  ejercicio  de  los  derechos 
ciudadanos. 
5) Los requisitos que establece el artículo anterior en los numerales 1) y  4); y, 
6) Tener  por  lo  menos  cinco  (5)  años  de  experiencia  en  la  conducción  de 
vehículos livianos con la licencia respectiva. 
ARTÍCULO 49.‐ Para la renovación de la licencia de conducir será necesario: 
1) Presentar la licencia anterior o mostrar una constancia de poseerla; 
2) Estar exento de responsabilidades en relación al ámbito de validez de esta 
Ley,  acreditándolo  mediante  constancia  extendida  por  la  Dirección 
Nacional de Tránsito. 
3) Certificado médico de aptitudes físicas y síquicas; 
4) Actualizar la dirección de su residencia; y, 
5) Estar en goce y ejercicio de sus derechos ciudadanos. 
ARTÍCULO  50.‐  El  otorgamiento  de  licencias  de  conducir  vehículos  a  favor 
de  los  miembros  del  Cuerpo  Diplomático  se  sujetará  a  lo  que  establecen  los 
tratados  y  convenios  internacionales  ratificados  por  el  Estado  de  Honduras 
por la reciprocidad internacional. 
ARTÍCULO 51.‐ La Licencia de Conducir indicará la clase de vehículo para la 
que es válida. 
Existirán dos (2) tipos de Licencias: 
1) La  no  especializada,  para  conducir  vehículos  destinados  para  turismo, 
camionetas,  pick‐ups  y  micro  buses  de  uso  particular,  motocicletas,  ciclo 
motores, triciclos, cuatriciclos y cuatrimotor; y, 
2) Licencia especializada para vehículos de transporte público y privado de 
pasajeros  y  de  carga,  vehículos  especiales,  vehículos  destinados  para 
cubrir  emergencia,  además  de  los  vehículos  comprendidos  para  las 
licencias no especializadas. 
El plazo de la vigencia de las licencias otorgadas no podrá ser superior a cinco (5) 
años. 
Lo establecido en la presente Ley y en su Reglamento en materia de Licencias de 
Conducir,  será  complementado  con  las  normas  contenidas  en  los  tratados  y 
convenios internacionales ratificados por Honduras. 
En  el  Reglamento  respectivo  se   establecerán  Subdirecciones  para  regular  lo 
concerniente al tamaño, al tipo, a la capacidad y el aditamento de remolques. 
ARTÍCULO  52.‐  Para  otorgar  licencia  para  conducir  a  aquellas  personas  que 
sufren  discapacidad  física,  se  requerirá  previamente,  un  dictamen  médico, 
debidamente  calificado,  favorable  a  aquellas  personas  que  estén  en  capacidad 
para conducir, siempre y cuando el vehículo cuente con los aparatos mecánicos 
auxiliares  adecuados,  debiendo  cumplir  además  con  los  otros  requisitos 
establecidos en los Artículos 49) y 50) de esta Ley. 
CAPÍTULO II 
DE LAS PLACAS 
ARTÍCULO  53.‐  Todo  vehículo  que  circule  en  el  país,  debe  portar  en  el  sitio 
reglamentario  y  de  manera  totalmente  visible,  sus  correspondientes  placas  de 
identificación, vigentes; una colocada en la parte delantera del vehículo y otra en 
la  parte  posterior,  excepto  en  los  vehículos  que  requieran  de  una  sola  placa,  en 
cuyo caso ésta se colocará en la parte posterior la que deberá en todo caso contar 
con un dispositivo luminoso. 
ARTÍCULO 54.‐ Corresponde a la Dirección General de Ingresos (DEI) 
La  responsabilidad  de  emitir  las  placas  e  igualmente  emitir  permisos 
provisionales para circular sin placas hasta por sesenta (60) días. 
ARTÍCULO  55.‐  Las  placas  deben  tener  una  identificación  alfanumérica 
diferente para cada vehículo. 
La  forma,  calidad  y  demás  características  de  identificación  de  las  placas  de 
vehículos  serán  determinadas  por  la  autoridad  competente  de  la  Dirección 
General de Ingresos (DEI). 
ARTÍCULO  56.‐  A  cada  vehículo  se  le  asignará  una  nomenclatura  propia,  para 
ser  la  identificación  de  la  placa,  la  que  será  definitiva  desde  la  primera 
inscripción  en  el  registro,  hasta  que  el  vehículo  quede  fuera  de  circulación 
definitiva. 
Las placas se mantendrán libres y objetos o distintivos de carácter ornamental o 
de cualquier otra naturaleza que impidan su legibilidad. 
ARTÍCULO  57.‐  La  falta  de  placas  o  el  uso  de  placas  que  no  corresponde  al 
vehículo, presume una intención dolosa y dará lugar al decomiso del vehículo y 
a  la  detención  del  conductor  para  su  remisión  a  la  autoridad  competente,  sin 
perjuicio de las demás sanciones establecidas en la Ley. 
 ARTÍCULO 58.‐ Todo vehículo de uso particular se identificará con la letra “P”,  
y el de servicio público, con la letra “A” y si por una u otra causa, su propietario 
decidiere  destinar  el  vehículo  a  un  uso  distinto  a  aquel  para  el  cual  fue 
originalmente  registrado,  deberá  solicitar  el  cambio  de  placas  respectivo  antes 
del  inicio  de  la  nueva  actividad,  debiendo  cumplir  además  con  los  otros 
requisitos establecidos por la Ley. 
ARTÍCULO  59.‐  Los  vehículos  con  placas  extranjeras  que  ingresen  al  territorio 
nacional,  pueden  circular  con  permiso  extendido  por  la  autoridad  aduanera 
hondureña del lugar de ingreso. 
 
TÍTULO V 
CONDUCCIÓN Y CIRCULACIÓN 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS Y LA CONDUCCIÓN 
SECCIÓN I 
ESTADO DE SALUD, CAPACIDADES Y ACTITUDES DEL CONDUCTOR 
ARTÍCULO  60.‐  Son  condiciones  básicas  y  obligatorias  para  la  conducción  de 
vehículos en cualquier situación: 
1) El conductor debe tener habilidades para conducir, además de encontrarse 
en  estado  normal  de  salud,  de  ánimo,  alerta  y  libre  de  cualquier  otra 
condición que limite física o sicológicamente sus habilidades; 
2) Observar y respetar la señalización vial y las instrucciones de vialidad; 
3) Mantenerse  en  el  carril  escogido.  Rebasar  y  hacer  cambio  de  carril  en 
forma  excepcional,  siempre  que  el  lado  izquierdo,  nunca  en  curvas, 
puentes,  pendientes,  esquinas  o  cruces  de  vías.  No  hacer  zigzag  entre 
carriles; 
4) Observar las disposiciones reglamentarias de seguridad sobre velocidades 
y distancias entre vehículos y; 
5) Extremar precauciones al viajar en condiciones de penumbra u oscuridad 
en zonas de riesgo, o en condiciones climáticas adversas. 
SECCIÓN II 
SOBRE LA CIRCULACIÓN POR LAS VÍAS PÚBLICAS 
II.1 DE LAS VÍAS PÚBLICAS Y LA CIRCULACIÓN VEHICULAR 
ARTÍCULO 61.‐ Las vías públicas para los efectos se clasifican en: 
1) Autopistas 
2) Carreteras convencionales o red interurbana; 
3) Bulevares; 
4) Avenidas; 
5) Calles; y, 
6) Ciclovías. 
Estas vías pueden ser: 
1) De un solo carril o de carriles múltiples; 
2) De circulación en sentido único y de circulación en doble sentido; y, 
3) Con carriles preferentes, de emergencia o espacios de refugio. 
En  las  vías  de  circulación  en  doble  sentido,  al  encontrarse  los  vehículos, 
mantendrán entre si, la mayor separación lateral posible. 
Las  vías  con  carriles  preferentes,  de  emergencia  o  espacios  de  refugio,  sólo 
pueden  ser  utilizados  para  los  propósitos  de  circulación  que  han  sido 
establecidos. 
ARTÍCULOS  62.‐  En  las  vías  de  dos  (2)  o  más  pistas  o  carriles  de  un  mismo 
sentido,  todo  conductor  debe  mantener  su  vehículo  utilizando  una  sola  pista  o 
carril y cuando por razón excepcional o justificada necesite cambiar a otro, debe 
hacerlo  con  la  debida  precaución,  manifestando  esta  intención  con  la  debida 
anticipación  utilizando  las  luces  indicadoras  de  su  vehículo  y/o  señales 
permitidas además de percatarse que los otros conductores estén advertidos, de 
la maniobra a realizar. La pista o carril más próxima a la berma o carril derecho 
está destinado para el tráfico lento y/o pesado. 
ARTÍCULO  63.‐  La  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  está  en  la  obligación  de 
supervisar  los  permisos  expedidos  por  autoridad  competente,  ordenando  el 
cierre  temporal  de  las  vías  públicas,  así  como  todas  las  disposiciones  que 
competen  al  tránsito  vehicular,  las  instituciones  que  emitan  permisos  que 
implique el cierre temporal o definitivo de vías públicas están en la obligación de 
notificar  a  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  para  que  ésta  tome  las  medidas 
pertinentes en cuanto al tránsito vehicular. 
II.2 CIRCULACIÓN POR EL LADO DERECHO 
ARTÍCULO 64.‐ Los conductores de vehículos en general deberán circular en las 
vías públicas por el lado derecho de la calzada, salvo en los bulevares que estén 
comprendidos  en  el  área  urbana,  o  en  carreteras  interurbanas;  y  en  los  demás 
casos previstos por la presente Ley y su Reglamento. 
II.3. DERECHO DE PREFERENCIA DE PASO. 
ARTÍCULO  65.‐  En  las  vías  públicas,  tienen  derecho  de  preferencia  de  paso,  y 
los  demás  conductores  la  obligación  de  cederlo  o  de  permitir  la  circulación,  los 
siguientes: 
1) Los vehículos que circulen en las vías de mayor circulación o primarias y 
en aquellas otras en las que se señale este derecho preferente; 
2) Los vehículos livianos en relación a los vehículos de transporte pesado o 
de marcha lenta; 
3) Los  vehículos  que  circulen  en  pendientes  y  marchen  en  sentido 
ascendente; 
4) Los  vehículos  autorizados  para  circular  en  carriles  preferentes  y  de 
emergencia; 
5) Los  vehículos  que  circulen  dentro  de  rotondas  con  respecto  a  los  que 
pretenden ingresar a la misma; y, 
6) El peatón en las intersecciones y zonas demarcadas. 
ARTÍCULO  66.‐  En  las  vías  públicas,  en  caso  de  emergencia,  tienen  derecho 
preferente los vehículos de bomberos, ambulancias, cruz roja, cruz verde, los de 
la policía nacional, los vehículos   militares; y siempre, el vehículo del Presidente 
de  la  República y su escolta, los de delegaciones diplomáticas acreditadas en  el 
país  cuya  importancia  así  lo  requiera,  siempre  que  se  identifiquen  con  señales 
visuales, acústicas y distintivos, que el caso amerite, de acuerdo con las normas 
legales y reglamentarios. 
El uso indebido de los dispositivos de emergencia en los vehículos anteriormente 
descritos,  serán  castigados  con  la  sanción  correspondiente,  tipificándolos  como 
sanción  gravísima,  decomisando  los  vehículos  y  se  deducirá  responsabilidad  a 
los conductores, si se les comprobase que por su negligencia se ha dado lugar a 
un accidente de tránsito. 
ARTÍCULO 67.‐ Los conductores están en la obligación de ceder el paso en caso 
de desfiles, marchas, procesiones fúnebres o a cualquier otro grupo de personas. 
SECCIÓN III 
DE LA VELOCIDAD 
III.1  LÍMITES DE VELOCIDAD 
ARTÍCULO 68.‐ Los conductores de vehículos que circulen por las vías públicas 
deberán  respetar  la  velocidad  indicada  en  la  señalización  existente  y  actuar 
prudentemente,  de  manera  que  en  caso  de  una  emergencia  puedan  realizar  las 
maniobras oportunas para evitar un accidente. 
Las  velocidades  máximas  permitida  en  las  zonas  donde  no  exista  señalización 
son las establecidas en el reglamento respectivo. 
III.2  DISTANCIA DE CIRCULACIÓN ENTRE VEHÍCULOS. 
ARTÍCULO 69.‐ Los conductores de vehículos que circulen por las vías, deberán 
mantener  la  velocidad  y  la  distancia  razonable  y  prudente,  que  garantice  la 
detención  oportuna  en  caso  que  la  situación  amerite  una  maniobra  de 
emergencia tendente a evitar un accidente. 
Por  cada  diez  (10)  kilómetros  de  velocidad  y  cuando  las  circunstancias  lo 
permitan, los conductores deben mantener un espacio equivalente para que otro 
vehículo que intente adelantar lo pueda hacer sin peligro, excepto cuando, a su 
vez, tratare de adelantar al que le antecede. 
III.3  VELOCIDAD REDUCIDA O LENTA. 
ARTÍCULO  70.‐  En  circunstancias  normales  de  circulación,  es  prohibido 
conducir un vehículo a velocidad lenta o de tal manera que impida u obstruya el 
movimiento normal de los demás vehículos, conforme a las características de la 
vía. Se exceptúan los vehículos de carga o marcha lenta y cuando se conduzcan 
en pendientes en sentido ascendente y por el carril más próximo a la berma. 
ARTÍCULO 71.‐ La Dirección Nacional de Tránsito puede controlar la velocidad 
de  los  vehículos,  mediante  radares,  cámaras,  censores,  cronómetros  y  otros 
dispositivos. 
SECCIÓN IV 
DE LAS MANIOBRAS DE CIRCULACIÓN 
IV.1 INICIO DE LA MARCHA O ARRANQUE. 
ARTÍCULO  72.‐  El  conductor  que  inicie  la  marcha  desde  un  punto  de 
estacionamiento en la vía o ingrese a la circulación en una vía pública desde una 
ubicación  fuera  de  la  misma,  debe  observar  todas  las  precauciones  del  caso, 
asegurándose  que  los  demás  conductores  están  advertidos  de  la  maniobra  que 
intenta realizar, para lo cual debe utilizar las luces indicadoras de su vehículo y 
otras señales. 
IV.2 ADELANTAMIENTOS Y VIRAJES. 
ARTÍCULO  73.‐  El  conductor  de  un  vehículo  que  adelante  a  otro  u  otros  que 
circulen  en  la  misma  dirección,  deberá  efectuar  esta  maniobra  por  la  izquierda; 
de manera que garantice seguridad y no volverá a efectuar el cambio de pista o 
carril hasta que disponga de suficiente espacio y tiempo, con respecto al vehículo 
que acaba de adelantar, el cual a su vez deberá ceder el paso favor del primero y 
no podrá aumentar la velocidad hasta que el otro complete la maniobra. 
ARTÍCULO  74.‐  Es  prohibido  adelantar  o  rebasar  cualquier  vehículo  que  se 
hubiere detenido ante una zona de paso de peatones demarcado o no;  o por una 
señal vertical de “ALTO”, o   “CEDA EL PASO”. 
Tampoco  es  permitido  el  adelantamiento  en  casos  de  una  fila  sucesiva  de 
vehículos, y el conductor debe mantener su posición dentro de la fila de acuerdo 
a su llegada. 
ARTÍCULO  75.‐  Todo  viraje  en  la  vía  pública  debe  hacerse  con  precaución, 
advirtiendo con anticipación sobre la intención de la maniobra, tomando el carril 
inmediato  a  la  vía  de  entrada,  reduciendo  la  velocidad,  respetando  las  luces 
indicadoras de los semáforos y otras señales viales. 
No  se  permiten  las  siguientes  clases  de  virajes,  salvo  que  estén  expresamente 
permitidos por la señalización y el ordenamiento vial; 
1) Virajes  a  la  derecha  con  precaución,  en  zonas  de  cruce  regulados  por 
semáforo; 
2) Virajes a la izquierda; y, 
3) Virajes en “U” o de retorno. 
IV.3. PARADAS, RETROCESO, SUBIDA Y BAJADA DE PASAJEROS. 
ARTÍCULO  76.‐  Las  paradas  de  los  vehículos  para  subir  y  bajar  pasajeros  se 
harán  en  el  carril  derecho  inmediato  a  la  calzada  asegurándose  que  los  demás 
conductores están advertidos de la maniobra que se intenta realizar, para lo cual 
deberán utilizar las luces indicadoras del vehículo y otras señales. 
No  se  pueden  subir  y  bajar  pasajeros  de  vehículos  particulares  o  de  transporte 
público  a  menos  de  quince  (15)  metros  de  la  esquina  o  cruce  más  inmediato,  o 
fuera  de  las  bahías  o  puntos  autorizados,  observando  en  todo  caso  la  distancia 
indicada. 
ARTÍCULO  77.‐  Las  alcaldías  municipales  con  ayuda  de  la  Dirección  Nacional 
de  Tránsito,  establecerán  las  áreas  de  carga  y  descarga,  horarios,  tipos  de 
vehículos y demás relacionados con esta clase de actividades. 
ARTÍCULO  78.‐  La  maniobra  de  retroceso  sólo  es  permitida  para  estacionar  o 
acomodar un vehículo. Es prohibido circular en las vías públicas y hacer virajes 
en forma prolongada mientras se retrocede. 
ARTÍCULO  79.‐  Los  conductores  de  vehículos  automotores,  están  obligados  a 
detenerse  cuando  se  lo  indiquen  las  autoridades  policiales  debidamente 
identificadas,  ya  sea  para  presentar  documentos  o  para  el  correspondiente 
registro y revisión del mismo vehículo, pudiendo decomisarse los vehículos que 
no cumplan con las normas establecidas. 
IV.4. ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS 
ARTÍCULO  80.‐  Para  los  efectos  de  estacionar  un  vehículo,  los  conductores 
deben cumplir con las indicaciones siguientes: 
1) En  zonas  urbanas  y  en  aquellos  lugares  autorizados,  las  llantas  del 
vehículo deben quedar a una distancia máxima de quince (15) centímetros 
del borde de la acera, o de la que indique o regule el parquímetro; 
2) Se  prohíbe  estacionarlo  en  las  calzadas  o  en  las  aceras  y,  en  general, 
ubicarlo en forma que impida el libre tránsito, afecte la visibilidad o ponga 
en peligro la seguridad de tránsito; 
3) Es  prohibido  estacionar  el  vehículo  en  forma  contraria  al  sentido  de  la 
circulación de los mismos; 
4) No se puede estacionar vehículos en curvas, puentes y a menos de cinco 
(5)  metros  de  intersecciones,  cruces  de  calle  y  pasos  para  peatones 
demarcados de manera que se limite la visual del conductor; 
5) Si  el  vehículo  ha  de  quedar  estacionado,  debe  aplicarse  el  freno  de 
emergencia,  o  de  estacionamiento.  Los  vehículos  de  más  de  dos  (2) 
toneladas  métricas  de  carga  deben  asegurarse  con  las  cuñas 
reglamentarias; y, 
6) Si  por  razones  especiales  el  vehículo  debe  ser  estacionado  en  una 
carretera,  debe  situarse  fuera  de  la  calzada,  señalando  su  presencia 
mediante  las  luces  de  estacionamiento,  y  colocar  los  dispositivos  de 
advertencia reglamentarias para indicar la existencia de peligro. El uso de 
tales dispositivos y las distancias a que deban colocarse éstas, se regulará 
en el Reglamento respectivo. 
IV.5. USO DE LAS LUCES 
ARTÍCULO  81.‐  Para  la  utilización  de  las  luces,  deben  observase  las  normas 
siguientes: 
1) Desde media hora antes, de la hora natural del anochecer, y hasta media 
hora después de la hora natural del amanecer, se prohíbe la circulación de 
los vehículos, sin las luces reglamentarias encendidas. Esta disposición se 
aplicará igualmente a cualquier hora del día, en las ocasiones en que por 
razones climatológicas, se dificulte la visibilidad. 
2) La  luz  alta,  se  utilizará  en  las  carreteras,  siempre  y  cuando  no  circulen 
vehículos en sentido contrario de circulación. 
3) La  luz  baja,  se  utilizará  en  las  zonas  urbanas  y  en  las  carreteras,  cuando 
circulen  vehículos  en  el  sentido  contrario,  o  cuando  se  transite  detrás  de 
otro vehículo; y, 
4) Se  prohíben  las  instalaciones  de todo  tipo  de  dispositivos  luminosos  que 
no  sean  los  originales   o  de  fábrica  del  vehículo,  la  contravención  dará 
lugar al retiro de los dispositivos y a la sanción correspondiente según el 
reglamento  o  tabla  de  sanciones.  En  caso  de  reincidencia  se  procederá 
además de lo anterior al decomiso de dichos dispositivos. 
SECCIÓN V 
DEL RESPETO A LA SEÑALIZACIÓN 
V.1.SEÑALAMIENTO VIAL. 
ARTÍCULO  82.‐El  señalamiento  vial  para  ordenar,  facilitar  y  hacer  segura  la 
circulación de vehículos y peatones, consiste en: 
1) Señales de advertencia o peligro; 
2) Señales reglamentarias; 
3) Señales informativas; 
4) Señales de ruta o destino; 
5) Demarcaciones sobre la calzada; y, 
6) Semáforos y otras señales de cruce. 
La  señalización  indicada  en  los  numerales  1),  2),  5)  y  6)  es  de  estricto 
cumplimiento  y  será  diseñada  conforme  se  dispone  en  la  Ley  y  su 
Reglamento. 
ARTÍCULO  83.‐  Corresponde  a  las  alcaldías  municipales  en  el  área  de  su 
competencia,  la  instalación  y  mantenimiento  de  la  señalización  del  Tránsito  en 
zonas  urbanas;  a  la  Secretaría  de  Estado  en  los  Despachos  de  Obras  Públicas, 
Transporte y Vivienda (SOPTRAVI),  en las carreteras, autopistas y zona rural. 
ARTÍCULO  84.‐  Es  prohibido  a  los  conductores  de  vehículos  seguir  la  marcha 
cuando  el  semáforo  con  luz  autorizada  permita  el  ingreso  al  área  de  la 
intersección, obstaculizando el tránsito a los vehículos que se aproximan por las 
vías transversales. 
V.2 SEÑALAMIENTO VIAL TEMPORAL O DE EMERGENCIA. 
ARTÍCULO  85.‐  Las  instituciones  públicas  o  privadas  o  los  particulares  que 
realicen operaciones y actividades permitidas por la Ley, o para las cuales hayan 
sido facultados y que implique la interrupción, limitación o cualquier condición 
que  afecte  las  condiciones  normales  de  circulación,  están  en  la  obligación  de 
desplegar  y  aplicar  señalamiento  de  advertencia  y  ordenamiento,  tales  como 
banderas,  luces,  rótulos  y  otros,  los  que  deben  guardar  concordancia  con  el 
sistema  de  señalización  adoptado,  debiendo  además  notificarse  previamente  y 
por escrito a la policía de tránsito con una anticipación de por lo menos setenta y 
dos (72) horas. 
SECCIÓN VI 
ESTADO DE FUNCIONAMIENTO DE LOS VEHÍCULOS 
ARTÍCULO 86.‐ Sólo podrán circular por las vías los vehículos, que reúnan las 
condiciones mecánicas de seguridad, para los vehículos de transporte público lo 
determinará  la  Secretaría  en  los  Despachos  de  Obras  Públicas,  Transporte  y 
Vivienda (SOPTRAVI), por medio de la Dirección General de Transporte, y para 
los vehículos particulares lo determinará la Dirección Nacional de Tránsito. 
ARTÍCULO  87.‐  Debe  efectuarse  la  revisión  física  y  mecánica  de  los  vehículos 
que  presten  servicios  públicos  de  transporte  de  pasajeros  y  de  carga,  dos  (2) 
veces al año. 
Los  vehículos  particulares  pueden  revisarse  cuando  lo  estime  conveniente  la 
autoridad competente, a efecto de comprobar el funcionamiento adecuado de los 
sistemas  de  luces,  frenos,  dirección  y  suspensión,  sin  que  ello  exima  a 
propietarios  y  a  conductores  de  vehículos,  de  las  responsabilidades 
administrativas civiles y penales en que incurran. 
ARTÍCULO 88.‐ Cuando se produjere un accidente de tránsito, y el vehículo que 
sufriere daños, fuese de uso público, una vez que el mismo fuere reparado, será 
sometido a revisión obligatoria por la Secretaría de Estado en los Despachos de 
Obras Públicas, Transporte y Vivienda (SOPTRAVI), y si fuere de uso particular, 
será  revisado por la  Dirección  Nacional de Tránsito como requisito previo para 
entrar nuevamente en circulación. 
SECCIÓN VII 
DE LOS PEATONES 
ARTÍCULO  89.‐  En  las  intersecciones,  zonas  demarcadas  para  el  paso  de 
peatones  y  en  los  cruces  no  regulados  por  semáforos  o  policías  de  tránsito,  el 
peatón tiene derecho preferente de paso con respecto a los vehículos, siempre y 
cuando cruce dentro del área demarcada; de no estar demarcada, se establecerá 
una zona de seguridad imaginaria en los cruces de calles de quince (15) metros 
hasta la esquina más próxima. En ningún caso pueden cruzar la calzada frente a 
vehículos de transporte público de personas detenidos momentáneamente. 
ARTÍCULO 90.‐ Las personas que transiten por las vías públicas, además de las 
precauciones naturales que deben observar, están en la obligación de respetar las 
señales de tránsito y atender las indicaciones o requerimientos que les hagan las 
autoridades policiales. 
ARTÍCULO 91.‐ Los peatones deben transitar   por las aceras, andenes, puentes, 
calles  peatonales y demás sitios destinados a ellos; y en caso de no haberlos, lo 
harán  por  la  berma  en  sentido  contrario  al  de  la  circulación  de  los  vehículos, 
excepto en los casos expresamente autorizados por la autoridad respectiva. 
ARTÍCULO 92.‐ Las aceras sólo pueden utilizarse para el tránsito de peatones. 
ARTÍCULO 93.‐ Los peatones no pueden cruzar la calzada de manera diagonal o 
dentro del área de la intersección de calles. 
Los  ancianos,  los  discapacitados,  los  escolares  y  los  menores  de  doce  (12)  años, 
tienen  derecho  preferente  de  paso  en  todas  las  intersecciones  y  zonas 
demarcadas para tal efecto, debiendo ser auxiliados en todo momento. 
Los peatones sólo pueden cruzar la calzada cuando no se aproximen vehículos y 
pueden efectuarlo con seguridad. 
ARTÍCULO 94.‐ Los escolares al cruzar la calzada, debe ser por la parte posterior 
del vehículo del que descienden o cuando el guía auxiliar del bus escolar efectúe 
la  señal  correspondiente  a  los  vehículos  que  se  aproximen  por  la  calzada  en 
ambos sentidos, los que tienen la obligación de detener su marcha ante la señal 
de alto de éste. 
ARTÍCULO  95.‐  Los  escolares  gozan  de  preferencia  de  paso  para  el  ascenso  y 
descenso  de  los  vehículos  destinados  a  su  transporte,  de  manera  que  los 
vehículos  que  los  enfrenten  en  su  desplazamiento  están  en  la  obligación  de 
detenerse tres (3) metros antes del mismo, pudiendo reiniciar su marcha siempre 
y  cuando  los  conductores  estén  seguros  de  que  el  ascenso  y  descenso  se  haya 
completado  y  así  mismo  los  escolares  hayan  cruzado  la  calzada  de  manera 
segura. 
ARTÍCULO  96.‐  Los  vehículos  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  deben  estar 
provistos de un brazo mecánico plegable con la señal reglamentaria “ALTO” de 
forma octagonal colocada al lado izquierdo de su estructura, claramente visible. 
Los  conductores  de  los  vehículos  que  no  posean  este  dispositivo  deben  hacerse 
acompañar  obligatoriamente  de  un  auxiliar,  el  que  debe  portar  un  chaleco 
reflectante y una señal manual reglamentaria de “ALTO”, efectuando la función 
descrita en el párrafo primero del presente artículo. 
TÍTULO VI 
DE LAS INFRACCIONES, SU CLASIFICACIÓN Y PENALIDAD, 
RESPONSABILIDAD POR ACCIDENTES. 
CAPÍTULO I 
DE LAS INFRACCIONES, CLASIFICACIÓN Y PENALIDAD 
ARTÍCULO 97.‐ Las infracciones se clasifican como faltas graves a aquellas que 
generen por imprudencia o actitud temeraria un peligro inminente a la vida de 
personas  y  a  la  propiedad;  como  menos  graves  aquellas  que  sin  generar 
situaciones de riesgo representen un serio irrespeto a la normativa de tránsito y 
como  leves  aquellas  que  irrespetan  la  normativa  menos  severa;  aplicándose  las 
sanciones según el caso. 
ARTÍCULO 98.‐ Son infracciones graves: 
1) Conducir sin haber obtenido la licencia de conductor de aprendizaje; 
2) Conducir con la licencia suspendida o cancelada por cualquier causa que 
fuere o que la misma fuere falsificada o pertenezca a otro conductor; 
3) Carecer  del  documento  que  acredite  la  posesión  y/o  la  tenencia  legítima 
del  vehículo,  dando  lugar  al  decomiso  del  mismo  y  a  la  detención  del 
conductor; 
4) La carencia de placas por pérdida o extravío de las mismas o usar placas 
que corresponden a otro vehículo. En el primer caso no se aplicará sanción 
o  decomiso  del  vehículo,  si  se  comprueba  la  posesión  del  mismo  o  la 
autorización  para  su  uso;  sin  embargo,  el  propietario  debe  gestionar  la 
reposición  de  las  placas  extraviadas  y  la  autorización  correspondiente 
para el uso del vehículo mientras éstas sean restituidas; 
5) Circular  el  vehículo  en  vía  pública  a  una  velocidad  superior  a  la  que 
establecen los avisos o señales de tránsito; 
6) Usar  la  vía  pública  en  competencia  de  vehículos  sin  permiso  de  la 
autoridad competente; 
7) Exceder el límite máximo de velocidad en zonas restringidas, tales como: 
Colegios, escuelas, iglesias, hospitales, centros deportivos y mercados; 
8) Conducir sin guardar las distancias mínimas entre vehículos que establece 
el Artículo 69 de la presente Ley; 
9) Cruzar la mediana o circular conduciendo sobre las aceras; 
10) Irrespetar la señal de alto o la luz roja de un semáforo, la señalización vial 
y otros instrumentos de control de tráfico; 
11) Conducir por la izquierda del eje de la calzada demarcada o imaginaria en 
una  vía  de  doble  sentido  excepto  cuando  se  esté  rebasando  a  otro 
vehículo; 
12) Salir  del  carril  correspondiente,  infringiendo  estas  normas,  conducir 
haciendo zig zag, rebasar o cambiar de carril en curvas, bocacalles, tramos 
no permitidos o cuando se obstruya la circulación de otros vehículos; 
13) Huir o alejarse sin causa justificada después de participar en un accidente, 
sin presentarse de inmediato ante la autoridad competente; 
14) Alterar  o  pretender  alterar  el  carné  de  identificación  en  el  caso  de 
vehículos de transporte público; 
15) Conducir  en  condiciones  de  salud  deficientes  o  en  estado  físico  limitado 
que dificulten su capacidad para conducir; 
16) Conducir  en  estado  de  ebriedad,  o  bajo  la  influencia  de  drogas  o 
estupefacientes, aplicándose en lo conducente las sanciones que establece 
la Ley de Penalización a la Embriaguez Habitual. 
17) Transportar productos en polvo, arena, gravín, aserrín u otros susceptibles 
de  ser  esparcidos  por  el  viento  sin  cubrir  dichos  materiales  con  toldos  o 
tapacargas; 
18) Conducir un vehículo que derrame combustible u otros líquidos sobre la 
calzada; 
19) Desatender  las  señales  o  advertencias  de  la  policía,  cuando  ésta  se 
encuentre efectuando cualquier procedimiento policial, 
20) Adelantar a otro vehículo por la berma, en curvas horizontales, puentes y 
cruces no regulados, y al aproximarse a la cima de una curva vertical que 
presente escasa visibilidad para la maniobra de adelantamiento; 
21) Conducir  vehículos  dotados  de  dispositivos  no  autorizados  o  prohibidos 
por  la  Ley  que  permita  burlar  los  operativos  policiales  o  anular  los 
aparatos de vigilancia de la policía; 
22) Transportar  cadáveres  sin  la  autorización  emitida  por  la  autoridad 
competente,  dando  lugar  a  la  detención  del  conductor  y  al  decomiso  del 
vehículo; 
23) No ceder el paso a vehículos de emergencia, 
24) Realizar  el  conductor  actividades  dentro  del  vehículo,  adicionales  a  la 
conducción,  que  exijan  el  uso  simultáneo  de  ambas  manos  o  que 
distraigan  la  atención  del  conductor,  tales  como  el  uso  de  teléfonos 
celulares, aparatos de comunicación, radios y otros; 
25) Conducir  el  vehículo  en  condiciones  mecánicas  deficientes  en  su  sistema 
de frenos, de dirección, motor, y el sistema de transmisión de fuerza, 
26) Transportar  personas  en  vehículos  tipo  pick‐up,  que  no  cuenten  con 
accesorios  que  aseguren  a  las  mismas  o  excediendo  el  número 
reglamentario; 
27) No respetar el derecho de preferencia de paso de un peatón; 
28) Conducir un vehículo sin las luces reglamentarias, 
29) Conducir vehículos diferentes a los permitidos por la respectiva licencia; 
30) No  respetar  el  derecho  preferente  de  paso,  de  otro  vehículo  o  de  otros 
vehículos; 
31) No  ceder  el  paso  en  caso  de  que  se  realicen  procesiones,  desfiles, 
manifestaciones, marchas o cualquiera otra manifestación similar; 
32) Que  el  conductor  lleve  entre  sus  brazos  a  una  persona,  mascota,  objeto, 
etc., que dificulte la conducción; 
33) El  uso  indebido  y  abusivo  de  los  dispositivos  de  emergencia  en  los 
vehículos de bomberos, ambulancias, policía nacional, vehículos militares; 
34) Que  el  propietario  de  un  vehículo  permita  que  el  mismo  sea  conducido 
por una persona carente de licencia o permiso vigentes; 
35) Realizar  modificaciones  en  las  características  del  vehículo,  conforme  a  la 
boleta de circulación, sin haber efectuado la correspondiente notificación a 
las autoridades competentes; 
36) Rebasar  sin  precaución  quitando  el  derecho  de  uso  de  carril  a  otro 
vehículo que circula en sentido contrario; 
37) Disputar,  obstaculizar  o  realizar  cualquier  otra  maniobra  para  quitar  o 
restringir el derecho de circulación y derecho de fila sucesiva por parte de 
vehículos de transporte público de personas; y, 
38) Exceder la capacidad reglamentaria de carga y de pasajeros, y sobrepasar 
la dimensión del vehículo. 
ARTÍCULO 99.‐ Son infracciones menos graves: 
1) Circular con la Licencia de Conducir vencida; 
2) Conducir  un  vehículo  sin  los  dispositivos  reflectantes  correspondientes, 
como  cintas  adhesivas  y  otros,  esto  aplicable  a  vehículos  nacionales  o 
extranjeros destinados al transporte de pasajeros o de carga. 
El  uso  de  loderas  en  vehículos  de  carga,  o  de  transporte  que  lleven  el 
mismo rodaje en la parte trasera. 
3) No reducir la velocidad al aproximarse a un cruce; 
4) Adelantar  por  el  lado  derecho  de  la  vía,  cambiar  innecesariamente  de 
carril o hacerlo sin precaución y aviso a otros conductores; 
5) Conducir un vehículo sin silenciador, tubo de escape en mal estado o con 
el tubo de salida antirreglamentariamente; 
6) Conducir  un  vehículo  sin  cumplir  con  las  normas  de  regulación  de 
emisión de gases, conforme al Reglamento respectivo; 
7) No  llevar  el  vehículo  las  placas  reglamentarias,  salvo  los  casos  en  que 
porte permiso extendido por la autoridad competente; 
8) Estacionar el vehículo sin causa justificada en lugares no permitidos, tales 
como  áreas  exclusivas  para  discapacitados,  en  curvas,  puentes,  calles, 
aceras, de manera que se dificulte la circulación o se amenace la seguridad 
de las personas o la de otros vehículos; 
9) Que  el  conductor  o  el  ayudante  de  los  vehículos  de  transporte  público, 
maltraten de palabra o de hecho a los usuarios; 
10) Que  los  conductores  de  transporte  público  se  desvíen  de  la  ruta 
autorizada,  sin  perjuicio  de  las  sanciones  administrativas 
correspondientes; 
11) Que  los  conductores  bajen  o  suban  pasajeros  fuera  de  los  espacios 
establecidos en el párrafo segundo del Artículo 76 de esta Ley; 
12) Que  los  conductores  de  vehículos  de  transporte  de  pasajeros  abastezcan 
de combustible con pasajeros en su interior, conforme a lo regulado por el 
Reglamento respectivo;  
13) Que  los  vehículos  de  transporte  público  de  pasajeros  circulen  con  las 
puertas abiertas; 
14) No  mantener  su  posición  dentro  de  la  fila  de  vehículos  de  acuerdo  a  su 
llegada, o adelantando en casos de una fila sucesiva; 
15) No  bajar  la  luz  en  carretera  al  enfrentar  o  acercarse  por  detrás  de  otro 
vehículo y usar luz alta en zonas urbanas;  
16) No detener el vehículo antes de cruzar una línea férrea; 
17) Llevar  pasajeros  a  la  izquierda  del  conductor  en  los  vehículos  de 
transporte público; 
18) Aumentar la velocidad cuando otro vehículo trate de sobrepasar; 
19) No  portar  el  carné  de  identificación  de  conductor  de  manera  visible,  en 
vehículos de transporte público de personas; 
20) Llevar  pasajeros  en  las  gradas,  guardafangos,  parrillas  o  lugares  no 
destinados para tal fin; 
21) Conducirse más de dos (2) personas en una motocicleta o contraviniendo 
la norma sobre el uso obligatorio del casco protector del conductor de la 
moto y su acompañante; 
22) Circular sin hacer uso del cinturón de seguridad para el conductor y sus 
acompañantes, y no asegurando la protección de niños menores de cinco 
(5)  años  que  obligatoriamente  tienen  que  estar  en  el  asiento  trasero  del 
vehículo; 
23) Dañar  o  alterar  las  señales  de  tránsito  o  instalar  señales  de  tránsito  no 
autorizadas; 
24) Detener  un  vehículo  en  una  intersección  obstruyendo  la  circulación  sin 
causa justificada; 
25) Abandonar  un  vehículo  en  la  vía  pública,  respondiendo  por  el  pago  del 
servicio de grúa por su traslado; 
26) Evadir  el  sistema  de  control  de  peso  y  dimensiones  por  parte  de  los 
vehículos  de  carga,  así  como  las  estaciones  de  conteo  para  estudio  de 
origen y destino o cualquier otra investigación de tráfico; y 
27) Transportar  niños  o  niñas  menores  de  doce  (12)  años  en  el  asiento 
delantero derecho. 
ARTÍCULO 100.‐ Son infracciones leves: 
1) Una vez transcurrido el período de matrícula establecido por la autoridad 
competente, no estar matriculado el vehículo, dando lugar al decomiso del 
mismo; 
2) Estacionarse  temporalmente  en  la  vía  pública,  de  tal  forma  que 
interrumpa el tránsito; 
3) Bloquear u obstaculizar la circulación conduciendo a baja velocidad; 
4) Usar  dispositivos  especiales  propios  de  vehículos  de  emergencia  o  de  la 
policía; 
  Adicionar otro tipo de luces no autorizadas; 
5) Exceder  los  niveles  de  emisiones  y  ruidos,  por  el  sistema  de  escape  y 
dispositivos sonoros; 
6) Desatender  e  irrespetar  las  señales  del  personal  autorizado  que  se 
encuentre realizando trabajos de señalización o reparación vial; 
7) Negarse a recibir la esquela de infracción; 
8) Circular  en  un  vehículo  sin  limpiaparabrisas,  cristales  o  con  la  visual 
obstruida; 
9) Estacionar un vehículo a la izquierda contra el sentido de la circulación; 
10) Circular  sin  las  respectivas  herramientas,  llanta  de  repuesto  o  señales  de 
precaución, y, 
11) El  hacer  escándalo  público  por  medio  del  uso  de  aparatos  de  sonido  en 
forma estridente y ruidosa en los vehículos incluyendo la bocina. 
ARTÍCULO  101.‐  La  sanción  económica  aplicable  a  los  infractores  de  la 
presente Ley, será de acuerdo a la escala siguiente: 
1) Infracciones graves: 1/3  de salario mínimo mensual en su escala más alta; 
2) Infracciones  menos  graves:  ¼  de  salario  mínimo  mensual  en  su  escala 
más alta; y 
3) Infracciones leves: 1/6 de salario mínimo mensual en su escala más alta. 
ARTÍCULO  102.‐  En  las  infracciones  y  calificación  de  sanciones,  se 
procederá de la manera siguiente: 
1) INFRACCIONES GRAVES 
a)   Cualquier  infracción  grave  cometida  por  primera  vez  dará  lugar  a  la 
aplicación de la multa correspondiente contemplada en el Artículo 101 
de esta Ley. Si hubiesen personas fallecidas o lesionadas se suspenderá 
precautoriamente la licencia de conducir; 
b)   En caso de reincidencia por segunda vez, en el período de un año, se 
aplicará la multa original aumentada en un cincuenta por ciento (50%) 
y accesoriamente se suspenderá la licencia de conducir por un período 
de seis (6) meses; y, 
c)  La reincidencia por tercera vez siempre dentro del período de un año, 
se  sancionará  con  la  multa  original  aumentada  en  un  cincuenta  por 
ciento (50%) y accesoriamente se suspenderá la licencia de conducir en 
forma definitiva. 
2) INFRACCIONES MENOS GRAVES 
a) Cualquier  infracción  menos  grave  cometida  por  primera  vez  dará 
lugar  a  la  aplicación  de  la  multa  correspondiente  contemplada  en  el 
Artículo 101 de esta Ley; 
b) En caso de reincidencia por segunda vez en el período de una año, se 
aplicará la multa original aumentada en un cincuenta por ciento (50%); 
y, 
c) La reincidencia por tercera vez siempre dentro del período de un año, 
se  sancionará  con  la  multa  original  aumentada  en  un  cincuenta  por 
ciento (50%). 
3) INFRACCIONES LEVES 
d) Cualquier  infracción  leve  cometida  por  primera  vez  dará  lugar  a  la 
aplicación de la multa correspondiente contemplada en el Artículo 101 
de esta Ley; 
e) En  caso  de  reincidencia  por  segunda  vez  en  el  período  de  un  año  se 
aplicará la multa original aumentada en un cincuenta por ciento (50%); 
y, 
f) La reincidencia por tercera vez siempre dentro del período de un año, 
se  sancionará  con  la  multa  original  aumentada  en  un  cien  por  ciento 
(100%). 
 Estas sanciones se aplicarán sin perjuicio de las acciones civiles, penales o 
administrativas correspondientes conforme a ley. 
Los vehículos decomisados preventivamente no podrán ser devueltos a sus 
propietarios  sin  antes  haber  cancelado  las  sanciones  administrativas 
impuestas y ser eximido de otras responsabilidades si las hubiere. 
CAPÍTULO II 
DE LA RESPONSABILIDAD POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO 
ARTÍCULO 103.‐ El conductor de un vehículo, los pasajeros, los peatones y los 
terceros  serán  responsables  civil  y/o  penalmente  por  los  daños,  perjuicios, 
lesiones  y  muertes  que  se  causaren,  si  de  conformidad  a  la  ley  se   establece  su 
culpabilidad al ocurrir un accidente de tránsito. 
ARTÍCULO  104.‐  El  propietario  de  un  vehículo  responderá  civil  y 
solidariamente  con  el  conductor,  por  los  daños,  y  perjuicios  causados  a 
consecuencia  de  un  accidente  de  tránsito,  cuando  éste  fuere  declarado  culpable 
en el mismo. 
Se exceptúa de lo anteriormente dispuesto, el propietario de un vehículo, que lo 
haya  arrendado,  vendido  a  plazo,  sin  haber  transmitido  el  dominio  o  dado  en 
uso,  siempre  que  éste  haya  convenido  contractualmente  las  estipulaciones 
necesarias  con  los  interesados,  incluyendo  un  seguro  de  daños  a  terceros  que 
adquieran la posesión, el uso o goce sobre el bien objeto de la negociación, para 
responder  ante  terceros  por  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  o  que  el 
interesado  se  obligue  en  el  respectivo  contrato,  a  asumir  todas  las 
responsabilidades frente a terceros. 
Para los efectos del párrafo que antecede, se comprende a los particulares y a las 
empresas que legalmente se dediquen a la venta, arrendamiento financiero, renta 
o alquiler de vehículos. 
ARTÍCULO  105.‐  Todo  propietario,  arrendador,  poseedor  o  usuario  de  un 
vehículo  que  le  haya  sido  robado  o  hurtado  tiene  un  plazo  de  veinticuatro  (24) 
horas para interponer la denuncia ante las autoridades policiales, en caso de no 
hacerlo,  responderá  civil  y  solidariamente  por  los  daños  y  perjuicios  que  se 
causen  con  dicho  vehículo,  salvo  el  caso  de  fuerza  mayor,  caso  fortuito  o 
enfermedad incapacitante temporalmente. 
ARTÍCULO  106.‐  La  responsabilidad  será  determinada  en  consideración  del 
descuido, imprudencia, impericia, negligencia, intención y el incumplimiento de 
la normativa o indicaciones y puede recaer en el conductor, pasajeros peatones o 
terceros  involucrados,   cuando  tales  circunstancias  le  sean  atribuidas  como  la  
causa de accidente. 
ARTÍCULO  107.‐  En  caso  de  un  accidente  de  tránsito,  en  el  que  se  causaren 
lesiones  o  muerte  a  personas,  procederá  el  decomiso  preventivo  del  vehículo  o 
vehículos  y  la  detención  del  conductor  o  conductores  par  su  remisión  a  la 
autoridad  competente,  acompañado  del  informe  técnico  al  accidente,  sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley. 
ARTÍCULO  108.‐  Cuando  los  daños  ocasionados  en  los  vehículos  por  un 
accidente de tránsito, sean de menor cuantía, así calificados por la autoridad de 
tránsito especializada, éstos pueden ser entregados a sus respectivos conductores 
o  propietarios.  Si  los  daños  fueren  de  mayor  cuantía  a  los  bienes  públicos  o 
particulares, o causaren lesiones a las personas, se decomisará preventivamente 
el  o  los  vehículos,  quedando  a  la  orden  de  la  autoridad  administrativa  o 
jurisdiccional competente. Además se retendrán la(s) licencia(s) de conducir y se 
entregaran las respectivas citaciones. 
ARTÍCULO  109.‐  Todo  conductor,  propietario,  pasajero  o  tercero  que  sea 
denunciado  por  un  accidente  de  tránsito,  o  sea  citado  por  el  Departamento  de 
Infracciones  y  Conciliación,  debe  presentarse  obligatoriamente  ante  las  mismas 
en el término señalado. 
ARTÍCULO  110.‐  Toda  persona  está  en  la  obligación  de  informar  a  las 
autoridades  de  tránsito,  sobre  los  accidentes  que  tenga  conocimiento  y  acudir 
ante dicha autoridad cuando se le solicitare. 
ARTÍCULO  111.‐  Todo  conductor  de  un  vehículo  automotor  que  estuviere 
implicado en un accidente de tránsito, tiene la obligación de  detenerse y prestar, 
en  su  caso,  la  asistencia  necesaria  a  la  persona  o  personas  que  resultaren 
lesionadas. 
Cuando  por  razones  que  atañen  a  su  seguridad  personal,  el  conductor  del 
vehículo  involucrado  en  el  accidente,  se  viere  en  la  necesidad  de  abandonar  el 
lugar donde ocurrió el mismo, deberá presentarse  inmediatamente a la  Jefatura 
o Posta Policial más cercana a informar lo ocurrido. 
ARTÍCULO 112.‐ Los dueños o representantes legales de talleres de reparación 
de  vehículos  están  en  la  obligación  de  notificar  a  las  autoridades  de  tránsito, 
dentro  del  término  de   veinticuatro  (24)  horas,  el  hecho  de  haber  recibido  un 
vehículo automotor que muestre evidencias de haber sufrido o participado en un 
accidente de tránsito, en el cual de acuerdo a la naturaleza del daño, se presuma 
que  pudiesen  haber  resultado  lesionados  y/o  muertos.‐  El  incumplimiento  de 
esta  disposición  por  primera  vez,  dará  lugar  a  una  multa  de  DIEZ  MIL 
LEMPIRAS  (Lps.  10.000.00);   y  ,  QUINCE  MIL  LEMPIRAS  (Lps.  15.000.00)  ,  la 
segunda vez y el cierre del establecimiento por un término de seis (6) meses; y la 
tercera vez al cierre definitivo del establecimiento. 
ARTÍCULO 113.‐ En los contratos de compraventa de vehículos serán aplicables 
las  disposiciones  relativas  al  saneamiento  en  caso  de  evicción  que  establece  el 
Código  Civil;  o  cuando  se  despoje  administrativamente  la  propiedad  de  un 
vehículo a causa de actos realizados por un propietario anterior. Lo anterior sin 
perjuicio  de  las  actuaciones  e  investigaciones  policiales  que  por  denuncia  o  de 
oficio deba realizar la autoridad.  
CAPÍTULO III 
DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
ARTÍCULO  114.‐  El  procedimiento  administrativo  ante  el  Departamento  de 
Infracciones y Conciliación, se substanciará en forma oral y/o escrita. 
ARTÍCULO 115.‐ el procedimiento administrativo puede iniciarse: 
1) De  oficio  por  el  Jefe  del  Departamento  de  Infracciones  y  Conciliación  de 
Tránsito; 
2) A instancia de cualquier ciudadano; y, 
3) Por denuncias de las autoridades de tránsito. 
ARTÍCULO 116.‐ Al ser detenido el conductor por infracciones, por accidente de 
tránsito  en  el  que  resulten  personas  lesionadas  o  muertas,  o  que  haya  causado 
daños  a  la  propiedad,  cometidos  bajo  los  efectos  del  alcohol,  narcóticos, 
alucinógenos,  drogas  estupefacientes  o  psicotrópicos,  la  autoridad 
correspondiente   ordenará  que  se  practique  de  inmediato,  las  pruebas 
neurológicas  y  químicas,  para  comprobar  esas  circunstancias;  si  la  persona 
rehusare someterse al examen, no se le admitirá posteriormente ninguna prueba, 
para desvirtuar lo que se demuestre, bajo ese estado, por otros medios. 
ARTÍCULO  117.‐  Se  instituye  la  obligatoriedad  de  la  práctica  de  la  prueba 
neurológica  inmediata,  sin  exceder  del  plazo  de  seis  (6)  horas,  del  examen 
científico de alcohol u otras drogas  de manera preferente en aliento o en saliva o 
en su defecto en sangre u orina para determinar la presencia y grado de alcohol o 
de  otras  drogas  en  el  organismo  humano.  El  examen  o  toma  de  muestras  será 
practicado por parte de los  agentes de la Dirección Nacional de Tránsito, a toda 
persona que conduzca o se proponga conducir un vehículo automotor, cuando el 
estado de embriaguez fuere manifiesto o cuando resulte de operativos masivos o 
cuando participare en un accidente de tránsito. 
Si la prueba de alcohol o de otras drogas resultare positiva, los agentes policiales 
podrán  prohibir  la  conducción  del  vehículo  automotor  por  el  tiempo  necesario 
para su recuperación, el cual no podrá exceder de  veinticuatro (24) horas a partir 
de la detención salvo cuando por haber huido del sitio para evitar su detención y 
como  consecuencia  comete  otras  infracciones,  el  conductor  deba  ser  detenido 
para ser sometido a procedimiento judicial. 
Durante este tiempo el afectado deberá permanecer bajo vigilancia policial, para 
cuyo efecto deberá ser conducido a las oficinas policiales o retenes respectivos, a 
menos que se inmovilice el vehículo que conduce por el tiempo fijado o se señale 
a otra persona que bajo su responsabilidad se haga cargo de la conducción hasta 
la vivienda del embriagado o drogado, el examen se verificará en los laboratorios 
de a Dirección de Medicina Forense del Ministerio Público o en su defecto en los 
laboratorios  de  la  Secretaría  de  Estado  en  el  Despacho  de  Salud  o  centros 
privados supervisados en todo  momento por los servicios de  Medicina Forense 
del Ministerio Público. 
En  caso  que  en  determinado  lugar  no  existieran  los  centros  anteriormente 
mencionados,  el  medico  responsable  de  medicina  forense  tomará  las  muestras 
necesarias  y  las  remitirá  al  laboratorio,  forense  publico  y/o  privado  para  su 
análisis. 
ARTÍCULO  118.‐  En  lo  conducente  a  los  vehículos  abandonados  por  sus 
propietarios,  arrendatarios  o  usuarios,  en  las  instalaciones  de  la  Dirección 
Nacional  de  Tránsito,  se  aplicaran  los  procedimientos  establecidos  en  la  Ley 
Especial Sobre el Abandono de Vehículos Automotores (Decreto Nº 245‐2002 de 
fecha 17 de julio de 2002). 
Se  exceptúan  los  vehículos  o  restos  de  estos,  que  se  encuentren  en  los 
establecimientos  del  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito,  y  que  estén  a  la  orden  
del  Ministerio  Público  o  los  Tribunales  Comunes,  en  calidad  de  piezas  de 
convicción y por ordenes de decomiso, los cuales están sujetos a las disposiciones 
emanadas por éstos. 
ARTÍCULO 119.‐ Ante las resoluciones de las secciones de la Dirección Nacional 
de  Tránsito,  se  pueden  interponer  los  recursos  que  establece  la  Ley  de 
Procedimiento Administrativo. 
Fracasada la conciliación o agotado el procedimiento administrativo en la forma 
señalada en la ley citada anteriormente, se podrá acudir a las demás instancias de 
Ley. 
TÍTULO VII 
CULTURA Y EDUCACIÓN VIAL 
CAPÍTULO ÚNICO 
CULTURA Y EDUCACIÓN VIAL 
ARTÍCULO  120.‐  El  Estado  promoverá  dentro  de  la  población  hondureña,  por 
medio  de  la  Secretaría  de  Estado  en  el  Despacho  de  Educación,  entre  sus 
actividades  oficiales  y  permanentes  la  enseñanza  de  la  educación  vial,  que 
regulan el tránsito, el uso de las vías públicas y los medios de transporte. 
ARTÍCULO  121.‐  La  Dirección  Nacional  de  Tránsito  en  coordinación  con  las 
municipalidades  y  los  órganos  auxiliares  especializados  contemplados  en  esta 
Ley,  el  sector  empresarial  y  comunitario,  universidades  y  otras  entidades, 
establecerán  programas  divulgativos  en  torno  a  campañas  de  educación  vial 
empleando los medios que estimen propicios. 
Las  municipalidades  en  el  marco  de  sus  atribuciones  de  ordenamiento  urbano 
establecerán programas y proyectos de información relacionados a la circulación 
en las vías existentes en sus ámbitos territoriales. 
TÍTULO VIII 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
ARTÍCULO 122.‐ Dentro del plazo de seis (6) meses, la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Seguridad en coordinación con la   Comisión Nacional de Bancos y 
Seguros remitirá al Congreso Nacional de la República un Anteproyecto de Ley 
de Seguro de Accidentes de Tránsito, que regulará todo lo relacionado en dicha 
materia. 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DISPOSICIONES FINALES 
ARTÍCULO  123.‐  Los  procedimientos   administrativos  a  utilizarse  en  todo  lo 
relacionado con el tránsito terrestre, serán los determinados en la presente Ley y 
su  Reglamento,  y  en  lo  que  no  estuviere  previsto  se  aplicaran  las  disposiciones 
contenidas en la  Ley de Procedimiento Administrativo. 
ARTÍCULO  124.‐  Los  conductores  que  actualmente  conducen  vehículos  de 
transporte  de  pasajeros  y  de  carga  tienen  un  período  de  dieciocho  (18)  meses 
para  cumplir  los  requisitos  exigidos  en  el  Artículo  49  de  esta  Ley,  excepto  el 
requisito de edad que debe cumplirse naturalmente. 
Transcurrido este período no se procederá al trámite de renovación para este tipo 
de licencias. 
En  igual  período  se  procederá  a  reubicar  las  bahías  para  subida  y  bajada  de 
pasajeros que no cumplan con lo dispuesto en el segundo párrafo del Artículo 76 
de esa Ley. 
ARTÍCULO 125.‐ El Poder Ejecutivo, por medio de la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Seguridad emitirá el Reglamento de aplicación de ésta Ley, dentro 
de los noventa (90) días, contados a partir de la vigencia de la misma. 
ARTÍCULO 126.‐El Poder Judicial creará los juzgados especiales o de tránsito. 
ARTÍCULO  127.‐  Los  funcionarios,  empleados  administrativos  y  el  personal 
policial  de  la  Dirección  Nacional  de  Tránsito  están  sujetos  al  régimen 
disciplinario contemplado en la Ley Orgánica de la Policía Nacional sin perjuicio 
de  las  acciones  administrativas,  civiles  y  penales  que  correspondan  conforme  a 
ley. 
ARTÍCULO  128.‐  La  presente  Ley  deroga  el  Reglamento  General  de  Tránsito, 
Acuerdo No. 33 de fecha 23 de agosto de 1958; Decreto Ley No. 117 fechado 13 
de  junio  de  1955;  Decreto  No.  130  del  8  de  agosto  de  1957  y  las  demás 
disposiciones legales que se le opongan. 
ARTÍCULO 129.‐ La presente Ley entra en vigencia veinte (20) días después de 
su publicación en el Diario Oficial “La Gaceta”. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito Central, en el Salón de 
Sesiones del Congreso Nacional, a los dieciséis días del mes de agosto de dos mil 
cinco. 
 
 
PORFIRIO LOBO SOSA 
PRESIDENTE 
 
 
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ A. 
SECRETARIO 
 
 
GILLIAM GUIFARRO MONTES DE OCA 
SECRETARIA 
 
 
 
Al Poder Ejecutivo. 
 
 
 
Por Tanto: Ejecútese. 
 
Tegucigalpa, M.D.C., 27 de diciembre de 2005. 
 
 
RICARDO MADURO 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 
 
 
EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO DE SEGURIDAD. 
ARMANDO CALIDONIO. 
 
 
 
 
 
 
Publicado en el diario oficial “La Gaceta” Nº 30, 892 de 3 de enero 2006 entrando 
en vigencia el 23 de enero del mismo año. 
 
 
 
 
 
 
Transcrita de la Gaceta por José Doroteo Cruz Banegas/enero 2006.