~ 1 ~ 
 
 
 
LEY 
ORGÁNICA DEL TRIBUNAL SUPERIOR 
 DE CUENTAS  
DECRETO No. 10­2002­E 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO: Que de acuerdo con el Artículo 222, 
reformado, de la Constitución de la República, se crea el Tribunal 
Superior de Cuentas como el ente rector del sistema de control 
de los recursos públicos, con autonomía funcional y 
administrativa, sometido solamente al cumplimiento de la 
Constitución y las leyes; 
CONSIDERANDO: Que de acuerdo con el Artículo 227, 
reformado, de la Constitución de la República, todos los aspectos 
relacionados con la organización y funcionamiento del Tribunal y 
sus dependencias, serán determinados por su Ley Orgánica; 
CONSIDERANDO: Que es una aspiración nacional que el 
referido organismo inicie su funcionamiento con el  propósito de 
cumplir y hacer cumplir el sistema de control externo, integral, 
exclusivo y unitario, instituido  para  garantizar la gestión y 
utilización legal, eficiente, eficaz y económica de los recursos 
financieros; asegurar una conducta honesta y ética de los 
servidores públicos y de los particulares en sus relaciones  
económico‐patrimoniales con el Estado; y vigilar la correcta 
administración del patrimonio estatal. 

 
~ 2 ~ 
 
POR TANTO,  
D E C R E T A: 
LA SIGUIENTE, 
 
LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL SUPERIOR 
 DE CUENTAS 
 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO I 
FINALIDAD 
 
ARTÍCULO 1.  FINALIDAD 
La presente Ley tiene por finalidad regular la organización y el 
funcionamiento del Tribunal Superior de  Cuentas y sus 
dependencias, en adelante denominado “El Tribunal”. 
 
CAPÍTULO II 
DEFINICIONES 
 
ARTÍCULO 2.  DEFINICIONES1   
Para los fines de esta Ley, se definen los términos siguientes: 
 
Bienes: Los activos de cualquier tipo, muebles o inmuebles, 
tangibles o intangibles. 
 
                                                   
1 Artículo reformado mediante Decretos:   
134-2011, publicado en La Gaceta No. 134-2011  
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192. 
 
 
~ 3 ~ 
 
Para efectos de investigación, la definición de “bienes” se 
extiende a los documentos o instrumentos legales que acrediten, 
intenten probar o se refieran a la propiedad u otros derechos 
sobre dichos activos. 
 
Control Interno: Es un proceso permanente y continúo realizado 
por la dirección, gerencia y otros empleados de las entidades 
públicas y privadas, con el propósito de asistir a los servidores 
públicos en la prevención de infracciones a las leyes y a la ética, 
con motivo de su gestión y administración de los bienes 
nacionales.  El control interno comprende las acciones de Control 
Preventivo, concurrente y posterior, que realiza la entidad sujeta 
a control con el fin de que la gestión de sus re cursos, bienes y 
operaciones se ejecute correcta y eficientemente. 
 
Control Externo Selectivo: Es la acción realizada por el Tribunal 
con el propósito de fiscalizar a los sujetos pasivos en los 
aspectos: administrativos, financieros  o económicos, de 
desempeño y de resultados.   Se realiza fundamentalmente 
mediante funciones de Control Selectivo Aleatorio, posterior y en 
casos debidamente calificados por el Tribunal. 
 
Control Concurrente : Permite que los actos administrativos 
sean examinados desde el in icio del proceso hasta finalizar el 
mismo, dando la oportunidad de detectar en el momento cualquier 
situación irregular y corregirla, aplicando de esa forma la función 
de asesoría que les permita la Ley.  Sin que estas actividades 
sean injerencias de las funciones de la máxima autoridad. 
 
Control Posterior: Es el examen especial que deben verificar, 
estudiar y evaluar las actividades de la gestión financiera , 
administrativa, operativa y con posteridad a su ejecución. 
 
 
~ 4 ~ 
 
Economía: Adquisición de bienes y/o servicios en condiciones de 
calidad, cantidad apropiada y oportuna entrega o prestación, al 
mínimo costo y precio posible. 
 
Eficacia: Cumplimiento de los objetivos y metas programadas en 
un tiempo establecido. 
 
Eficiencia: Relación idónea entre los bienes, se rvicio u otros 
resultados producidos y los recursos utilizados para obtenerlos y 
su comparación con un estándar establecido. 
 
Equidad: Aplicación de la norma, regla o estándar, evaluando la 
realidad o circunstancias materiales del caso singular. 
 
Función Pública: Toda actividad temporal o permanente, 
remunerada u honoraria realizada por una persona natural en 
nombre del Estado o al servicio del Estado o de sus entidades en 
cualquiera de sus niveles jerárquicos. 
 
Gestión Financiera: La actividad de los sujetos pasivos, respecto 
de la administración, manejo , custodia y aplicación de los 
ingresos, egresos, fondos y en general, de los recursos públicos 
que estos últimos utilicen para la ejecución de los objetivos 
contenidos en los planes y programas institucionales. 
 
Miembros o Magistrados : Son los ciudadanos electos por el 
Congreso Nacional para dirigir la política y Administración 
General del Tribunal Superior de Cuentas, constituyendo éste la 
máxima autoridad del mismo. 
 
 
 
 
 
 
~ 5 ~ 
 
CAPÍTULO III 
ATRIBUCIONES Y PREEMINENCIA 
 
ARTÍCULO 3.    ATRIBUCIONES  
El Tribunal como ente rector del sistema de control, tiene como 
función constitucional la fiscalización a posteriori de los fondos, 
bienes y recursos  administrados por los poderes  del Estado, 
instituciones descentralizadas y desconcentradas, incluyendo los 
bancos estatales o mixtos, la Comisión Nacional de Bancos y 
Seguros, las municipalidades y de cualquier otro órgano especial 
o ente público o privado que reciba o administre recursos públicos 
de fuentes internas o externas. 
 
En el cumplimiento de su función deberá realizar el control 
financiero, el de  gestión y resultados, fundados en la eficacia y 
eficiencia, economía, equidad, veracidad y legalidad. Le 
corresponde, además el est ablecimiento   de   un   sistema de   
transparencia en   la   gestión de   los   servidores públicos, la 
determinación del enriquecimiento ilícito y el control de los 
activos, pasivos y, en general, del patrimonio del Estado. 
 
ARTÍCULO 4.    PREEMINENCIA NORMATIVA 
Las disposiciones de esta Ley constituyen un régimen especial 
que por su naturaleza, fines y  competencias tiene preeminencia 
sobre cualquier otra ley general o especial que verse sobre la 
misma materia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 6 ~ 
 
TÍTULO II 
ÁMBITO DE APLICACIÓN  
 
CAPÍTULO ÚNICO  
SUJETOS   PASIVOS 
 
ARTÍCULO 5.  SUJETOS PASIVOS DE LA LEY2  
Están sujetos a las disposiciones de esta Ley: 
 
1. Los servidores públicos que perciban, custodien, 
administren y dispongan de recursos o bienes del Estado; 
 
2. La Administración Pública Central; 
 
3. Las instituciones desconcentradas; 
 
4. La Administración Pública descentralizada, incluyendo las 
autónomas, semiautónomas y municipalidades; 
 
5. Los poderes Legislativo y Judicial, sus órganos y 
dependencias. 
 
6. El Ministerio Público, Procuraduría General de la 
República (PGR), Órganos Electorales, Superintendencia 
de Alianza Público  Privada (SAPP), Comisionado 
Nacional de los Derechos Humanos (CONADEH), así 
como otros organismos creados mediante Ley, Decreto o 
Acuerdo Ejecutivo; 
 
7. Los concesionarios , permisionarios, licenciatarios y 
gestores de obras de infraestructura, servicios y bienes 
                                                   
2 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 7 ~ 
 
públicos y bienes del Estado, de las municipalidades o de 
las demás personas  públicas estatales, en cuanto a la 
respectiva concesión, permiso, licencia o gestión; 
 
8. Las personas públicas no estatales y personas naturales 
y jurídicas de cualquier naturaleza que reciban, 
administren, usen o dispongan a cualquier título o por 
cualquier concepto de recursos, bienes o fondos 
provenientes del Estado o de colectas públicas, así como 
las empresas o sociedades de economía mixta o 
asociaciones, cualquiera sea su modalidad, en que 
participe el Estado, pero limitado a la gestión de dichos 
recursos. 
 
9. Las personas naturales o jurídicas que gocen de 
exoneraciones o dispensas fiscales  o municipales en 
cuanto a la utilización para el fin o propósito de la 
exoneración o dispensa; 
 
10. Los fideicomisos constituidos con fondos o bienes del 
Estado; 
 
11. Los procesos de privatización y el destino de los recursos 
obtenidos de ellos; y  
 
12. Las demás que determinen las leyes o las que conforme 
a la naturaleza y finalidades del Tribunal estén 
comprendidas en sus funciones de control. 
 
 
 
 
 
 
~ 8 ~ 
 
TÍTULO III 
DEL TRIBUNAL 
 
CAPÍTULO I 
INDEPENDENCIA Y OBJETIVOS 
 
ARTÍCULO 6.  INDEPENDENCIA  
El Tribunal en el cumplimiento de sus funciones actuará con 
autonomía funcional y administrativa de los poderes del Estado, 
sometido únicamente a la  Constitución de la República, la 
presente Ley y sus reglamentos. 
 
ARTÍCULO 7. OBJETIVOS ESENCIALES 
El Tribu nal tendrá la dirección, orientación, organización, 
ejecución y supervisión del sistema de control que se regula en 
esta Ley .  En consecuencia, le corresponde esencialmente el 
control económico‐ financiero, el de gestión y de resultados: el de 
Probidad y ética públicas, así como el de los bienes del Estado. 
 
CAPÍTULO II 
ORGANIZACIÓN 
 
ARTÍCULO 8.    ORGANIZACIÓN Y SEDE3  
El Tribunal Superior de Cuentas  (TSC) tiene las Direcciones y 
Dependencias que considere necesarias para su eficaz 
funcionamiento. Queda autorizado para denominar las 
Direcciones y Dependencias en la forma más conveniente, así 
como para establecer su estructura organizativa, creando, 
modificando o suprimiendo las mismas. Tiene jurisdicción en todo 
el país y su sede es la capital de la República.   
                                                   
3 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 9 ~ 
 
ARTÍCULO 9.  INTEGRACIÓN 
El Tribunal Superior de Cuentas estará integrado por tres ( 3) 
miembros elegidos por el Congreso  Nacional, con el voto  
favorable de las dos terceras partes del total de los Diputados. 
 
Corresponde al Congreso Nacional la elección del Presidente. La 
Presidencia del Tribunal será ejercida de manera rotativa  por 
períodos de un (1) año entre los miembros que la integran, en el 
orden de su elección. 
 
ARTÍCULO 10.  REPRESENTACIÓN 
El Presidente del Tribunal tendrá la representación legal del 
mismo. 
 
ARTÍCULO 11.  DECISIONES 
El pleno del Tribunal estará legalmente reunido con la presencia 
de todos sus miembros debidamente convocados, sus decisiones 
se tomarán por mayoría de votos .  En todos los asuntos 
sometidos a deliberación, los miembros deberán pronunciarse a 
favor o en contra, salvo los casos en que sean recusados o deban 
excusarse de conocer, en cuyo caso, una vez instalado el 
Tribunal el miembro que se excuse o sea recusado deberá 
abandonar la sesión hasta que recaiga resolución sobre el mismo. 
 
La asistencia es obligatoria una vez que ha sido convocado 
debidamente. Se requiere unanimidad en los casos siguientes: 
 
1. En la resolución del Tribunal designando un miembro para 
cubrir ausencias temporales salvo incapacidad física; y 
 
2. En la selección de la terna de candidatos para optar el 
cargo de Auditor Interno del Tribunal. 
 
 
~ 10 ~ 
 
ARTÍCULO 12.  DURACIÓN  
Los miembros del Tribunal serán electos por un período de siete 
(7) años y no podrán ser reelectos. 
 
ARTÍCULO 13.    PRERROGATIVAS  
Los miembros del Órgano Superior del Tribunal gozarán de las 
prerrogativas establecidas en la Constitución de la República. 
ARTÍCULO 14.  EXCUSAS  
Los miembros del Tribunal deberán excusarse del conocimiento 
de aquellos asuntos en que sean parte ellos directamente, sus 
cónyuges o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad 
y segundo de afinidad, o los representantes legales de éstos o 
cuando existiere conflicto de intereses. 
 
Si la excusa no se efectuase, podrá formularse la recusación 
respectiva. 
 
ARTÍCULO 15.  REQUISITOS  
Son requisitos para ser miembro del Tribunal: 
 
1. Ser hondureño por nacimiento; 
 
2. Mayor de treinta y cinco (35) años; 
 
3. Ciudadano en el pleno ejercicio de sus derechos; 
 
4. Ser de reconocida honradez y de notoria buena conducta; 
y, 
 
5. Poseer título universitario en las áreas de ciencias 
económicas, administrativas, jurídicas o financieras. 
 
~ 11 ~ 
 
ARTÍCULO 16.  INHABILIDADES 4  
No pueden ser miembros del pleno del Tribunal: 
1. El Presidente de la República, Secretarios de Estado, 
miembros de la Junta Directiva del Congreso Nacional,  
Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, Fiscal 
General de la República, titulares de órganos electorales,  
el Superintendente de  Alianza Público Privada (SAPP), 
Procurador General de la República (PGR), Comisionado 
Nacional de los Derechos Humanos (CONADEH), 
Presidentes,  Directores,  Gerentes  o   Secretarios  
Ejecutivos  de  las  Instituciones  Descentralizadas  y 
Desconcentradas y sus sustitu tos legales, así como los 
cónyuges y parientes dentro del cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad, de los 
funcionarios indicados; 
 
2. Los miembros del órgano central de dirección y gobierno 
de los partidos políticos; 
 
3. Los contratistas o subcontratistas del Estado o de sus 
instituciones, sus administradores y quienes ejerzan por 
Ley su representación legal, sus fiadores y los que como 
resultado de tales contratos tengan reclamaciones 
pendientes contra el Estado; 
 
4. Los licenciatarios, permis ionarios o concesionarios del 
Estado, así como sus administradores y quienes ejerzan 
por Ley su representación legal; 
 
                                                   
4 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 12 ~ 
 
5. Los cónyuges y los parientes entre sí dentro del cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad; 
 
6. Quienes hayan sido objeto de resp onsabilidad mediante 
resoluciones confirmadas de reparos o de 
enriquecimiento ilícito;  
 
7. Quienes hayan sido condenados por delito doloso; y, 
 
8. Los deudores morosos del Estado y las municipalidades. 
 
ARTÍCULO 17.  SUSPENSIÓN EN EL EJERCICIO DEL 
CARGO  
Los miembros del Tribunal serán suspendidos en el ejercicio del 
cargo: 
 
1. Cuando fuesen declarados con lugar a formación de 
causa; y, 
 
2. Por incapacidad temporal de conformidad con el 
Reglamento. 
 
ARTÍCULO 18.  TÉRMINO DEL CARGO  
Se termina la condición de miembro del Tribunal, en los casos 
siguientes: 
 
1. Por expiración del período para el que fue electo; 
 
2. Por muerte; 
 
3. Por renuncia del cargo aceptada por el Congreso 
Nacional; 
 
~ 13 ~ 
 
 
4. Por haber recaído sentencia firme en su contra, en juicio 
penal; 
 
5. Incapacidad física o mental permanente; y, 
 
6. Por decreto del Congreso Nacional cuando se 
comprobare plenamente con las garantías del  debido 
proceso, el incumplimiento o falta grave en el ejercicio del 
cargo. 
En los casos de terminación del cargo, el sustituto será elegido 
por el tiempo que falte para cumplir el mandato del sustituido. 
 
ARTÍCULO 19.  AUSENCIAS TEMPORALES  
En los casos de ausencia temporal de un miembro del Tribunal 
por causas debidamente justificadas, será sustituido durante su 
ausencia, por el Tribunal, de entre los funcionarios de mayor 
jerarquía del mismo. 
 
Si la ausencia fuere del miembro que ostente la Presidencia, ésta 
será ejercida por quien figure segundo en la rotación. 
 
ARTÍCULO 20.  AUSENCIAS DEFINITIVAS 
Si la ausencia tuviera una duración mayor de dos (2) meses, salvo 
causa justificada, ésta se considerará definitiva y el Tribunal lo 
comunicará al Congreso Nacional, para que proceda a la elección 
de un nuevo miembro. 
 
 
 
 
 
 
 
~ 14 ~ 
 
CAPÍTULO III 
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL 
 
SECCIÓN PRIMERA 
RÉGIMEN LABORAL 
 
ARTÍCULO 21.  RÉGIMEN LABORAL  
Para asegurar su capacidad, eficiencia e integridad, el personal 
permanente del Tribunal, será nombrado o contratado mediante 
concurso público, siguiendo un proceso de selección técnica. 
 
Los funcionarios y empleados del Tribunal  y el proceso de 
selección se regirán por un régimen laboral que será regulado en 
el “ Régimen de la Carrera de Funcionarios y Empleados del 
Tribunal Superior de Cuentas ”, emitido  por el mismo , vía 
reglamento, el cual deberá incluir las garantías constituc ionales; 
estabilidad en el servicio, promoción, remoción, licencias o 
permisos, el régimen disciplinario, jubilatorio, la evaluación del 
desempeño, política salarial y demás aspectos relacionados con 
la administración de personal. La política salarial y el régimen 
jubilatorio deberá estar en concordancia con las políticas 
generales del Estado sobre esta materia. 
 
Las controversias que se susciten entre el Tribunal y su personal, 
serán de competencia de la jurisdicción de lo Contencioso 
Administrativo. 
 
ARTÍCULO 22.  IMPEDIMENTOS  
No podrán ser funcionarios ni empleados del Tribunal, el cónyuge 
y los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o 
segundo de afinidad de los miembros del Tribunal. 
 
 
 
~ 15 ~ 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
PROHIBICIONES E INCOMPATIBILIDADES 
 
ARTÍCULO 23.    PROHIBICIONES  
Se prohíbe a los miembros, funcionarios y empleados del 
Tribunal, lo siguiente: 
 
1. Participar en las actividades de tipo político partidista, 
salvo emitir su voto en las elecciones para autoridades 
nacionales o locales; 
 
2. Aconsejar, asesorar o representar a particulares en 
asuntos relacionados con las actuaciones del Tribunal; 
 
3. Intervenir en cualquier forma en aquellos asuntos en que 
directa e indirectamente tuvieren un interés personal. Esta 
prohibición comprende a los cónyuges y parientes dentro 
del cuarto grado de consanguinidad o segundo  de 
afinidad, de los miembros, funciona rios y empleados del 
Tribunal;  
 
4. Divulgar y suministrar el contenido de las declaraciones, 
informaciones y documentos, así como de las 
investigaciones y demás actuaciones del Tribunal; y 
 
5. Las demás que establezca el reglamento. 
 
Cualquier infracción a los numerales 2) y 3) de este Artículo, 
acarreará la nulidad absoluta de lo actuado, sin perjuicio en su 
caso, de la responsabilidad administrativa, civil o penal a que 
hubiere lugar. 
 
 
~ 16 ~ 
 
 
ARTÍCULO 24. DESVINCULACIÓN DE AGENTES 
EXTERNOS  
Desde el momento de su elección, los miembros del Tribunal, 
funcionarios y empleados, quedan  desvinculados de cualquier 
obediencia con organizaciones políticas, gremiales y 
profesionales en cuanto al cumplimiento de sus deberes y 
responsabilidades legales. 
 
ARTÍCULO 25.  INCOMPATIBILIDADES5  
Los miembros, funcionarios y empleados del Tribunal deben 
ejercer sus funciones a tiempo completo. Los cargos son 
incompatibles con el desempeño de cualquier otro cargo Público 
o Privado, Nacional o Internacional, remunerado o no y con el 
ejercicio profesional con excepción de los cargos o funciones 
desempeñadas en el área de salud y docencia siempre y cuando 
el tiempo dedicado a estas últimas no interfieran con el horario 
asignado en el Tribunal. 
 
SECCIÓN TERCERA 
AUDITORÍA INTERNA 
 
ARTÍCULO 26.  DEL AUDITOR 
El Auditor Interno del Tribunal será electo por el Congreso  
Nacional, de una terna de candidatos  seleccionada y propuesta 
por el Tribunal. 
 
El Auditor Interno durará en sus funciones cinco (5) años, 
pudiendo ser ratificado nuevamente por un período igual. 
 
 
                                                   
5 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 17 ~ 
 
 
ARTÍCULO 27.  ATRIBUCIONES  
La Auditoría Interna del Tribunal estará dirigida por el Auditor 
Interno y tendrá las atribuciones siguientes: 
 
1. La inspección y fiscalización de las cuentas del 
Organismo; 
 
2. Elaborar el plan anual de trabajo de su dependencia; 
 
3. Supervisar el funcionamiento del control interno del 
Tribunal; 
 
4. Practicar análisis periódicos de la ejecución del 
presupuesto, así como de la contabilidad patrimonial del 
Tribunal; y, 
 
5. Las demás que le asigne el reglamento de esta Ley. 
ARTÍCULO 28.  REQUISITOS  
El Auditor Interno deberá ser hondureño, en el ejercicio de sus 
derechos, mayor de treinta (30) años, Licenciado en Contaduría 
Pública o cualquier otro título profesional universitario que 
además tenga el de Perito Mercantil y Contador Público, 
debidamente colegiado, con experiencia en prácticas de auditoría 
de diez (10) años por lo menos y de comprobada solvencia moral. 
 
ARTÍCULO 29.  AUSENCIAS  
En los casos de ausencia temporal, debidamente justificada, el 
Tribunal, procederá a sustituirlo por la persona que dentro de la 
Institución reúna los requisitos para el cargo. 
 
Si la ausencia fuere mayor de dos (2) meses, salvo causa 
debidamente justificada, el Congreso Nacional procederá a 
 
~ 18 ~ 
 
nombrar un nuevo auditor de conformidad a lo establecido en el 
Artículo 26 de esta Ley. 
 
SECCIÓN CUARTA  
DEL PRESUPUESTO 
 
ARTÍCULO 30.  APROBACIÓN6  
Para el cumplimiento eficaz de sus funciones, el Tribunal Superior 
de Cuentas (TSC) goza de autonomía funcional, administrativa y 
financiera, para tal efecto, debe elaborar y ejecutar su 
presupuesto anual, en base al monto que corresponda a sus 
necesidades institucionales, su presupuesto lo debe someter 
para aprobación del Congreso Nacional por conducto de la 
Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas (SEFIN), para 
tal fin, la Tesorería General de la República, debe acreditar 
prioritariamente por trimestres anticipados, los fondos del 
presupuesto aprobado al Tribunal Superior de Cuentas (TSC) y 
en ningún caso su presupuesto es menor al monto aprobado  en 
el ejercicio fiscal del año anterior. 
El presupuesto del Tribunal Superior de Cuentas (TSC) se debe 
financiar con los recursos asignados en el Presupuesto General 
de Ingresos y Egresos de la República y demás fuentes de 
financiamiento incorporadas al mismo.  
 
Los fondos y recursos con que se debe financiar el presupuesto 
del Tribunal Superior de Cuentas (TSC) son: 
 
1. Los Fondos asignados en el Presupuesto General de 
Ingresos y Egresos de la República; 
 
2. Los fondos asignados en otras disposiciones legales; 
 
                                                   
6 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 19 ~ 
 
3. Las donaciones y aportaciones recibidas de organismos 
nacionales o internacionales; y,  
 
4. Los obtenidos de otras fuentes permitidas. 
CAPÍTULO IV 
DE LA ADMINISTRACIÓN 
 
ARTÍCULO 31.  ADMINISTRACIÓN DEL TRIBUNAL  
Para el cumplimiento de sus objetivos institucionales el Tribunal 
tendrá las funciones administrativas siguientes: 
 
1. Cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República, 
la presente Ley, los reglamentos y demás disposiciones 
que regulen su organización y funcionamiento; 
 
2. Emitir las normas generales de la fiscalización interna y  
externa; 
 
3. Conocer de las irregularidades que den lugar a  
responsabilidad administrativa civil o penal y darl es el 
curso legal correspondiente; 
 
4. Determinar el tipo y periodicidad de los informes  
relacionados con la ejecución de los proyectos de 
inversión pública, convenios, contratos, las 
autorizaciones de explotación de los recursos y la 
valoración en términos m onetarios de la relación costo ‐
beneficio sobre conservación, restauración, sustitución y 
manejo en general de los recursos naturales y del medio 
ambiente; 
 
 
~ 20 ~ 
 
5. Preparar el Anteproyecto Anual de Ingresos y Egresos del 
Tribunal y remitirlo a la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Finanzas para su aprobación por el 
Congreso Nacional; 
 
6. Definir el plan estratégico de largo plazo, así como los 
planes operativos anuales y los programas de evaluación 
y seguimiento; 
 
7. Vigilar el cumplimiento de las resoluciones, me didas y 
recomendaciones emitidas o formuladas como resultado 
del ejercicio de sus funciones de control; 
 
8. Imponer las sanciones administrativas establecidas en la 
Ley; 
 
9. Contratar los servicios profesionales de personas o firmas 
especializadas, para el cumplimiento de sus objetivos; 
 
10. Celebrar convenios de cooperación; 
 
11. Proporcionar capacitación y asesoría técnica a las 
entidades y órganos públicos con respecto al sistema de 
control establecido en esta Ley; 
 
12. Coordinar las acciones de las instituciones del Esta do y 
las organizaciones de la sociedad en el combate contra la 
corrupción; y, 
 
13. Las demás previstas en la Ley y en los reglamentos que 
emita el Tribunal; 
  
 
 
 
~ 21 ~ 
 
CAPÍTULO V 
INFORMES 
 
ARTÍCULO 32.  RENDICIÓN DE LA CUENTA 
GENERAL DEL ESTADO 7  
Sin perjuicio de lo establecido en el Artículo 227 de la Constitución 
de la República, dentro de los tres (3 meses) siguientes de recibir 
las liquidaciones indicadas en el Párrafo Segundo de este 
Artículo, el Tribunal debe informar al Congreso Nacional sobre la 
liquidación del Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la 
República y de las instituciones del Sector Público. Dicho informe 
debe observar lo establecido en el Marco Rector del Control 
Externo Gubernamental y resumir su visión sobre la eficiencia y 
eficacia de la gestión del sector público, incluyendo la evaluación 
del gasto, estado de la deuda, organización, desempeño, 
cumplimiento de planes operativos y confiabilidad del control de 
las auditorías internas, el plan contable y su aplicación.  
 
Para el cumplimien to de lo dispuesto en el párrafo anterior, las 
Secretarías de Estado y las instituciones descentralizadas, 
desconcentradas y órganos constitucionales sin adscripción 
específica y demás entes públicos de similar condición jurídica, 
deben enviar al Tribunal dentro de los primeros cuatro (4) meses 
siguientes del cierre del Ejercicio Fiscal, las liquidaciones 
presupuestarias correspondientes y un informe  de la gestión de 
la deuda pública.  
 
Asimismo, la Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas, 
remitirá al Tribunal Informes trimestrales sobre la ejecución del 
Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la República, así 
como del Gobierno Central e instituciones descentralizadas, 
                                                   
7 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 22 ~ 
 
desconcentradas y órganos constitucionales sin adscripción 
específica y demás entes públicos de similar condición jurídica. 
 
ARTÍCULO 33.  INFORME DE ACTIVIDADES 
Dentro de los primeros cuarenta (40) días de finalizado el ejercicio 
económico, el Tribunal deberá presentar al Congreso Nacional un 
informe de las actividades y resultados del año anterior. 
ARTÍCULO 34.  OTROS INFORMES  
El Tribunal está obligado a rendir al Congreso Nacional los 
informes especiales que le fueren requeridos. 
ARTÍCULO 35.  PUBLICIDAD DE LOS INFORMES  
El Tribunal publicará los informes enviados al Congreso Nacional, 
empleando los medios que considere apropiados, respetando los 
derechos y garantías previstos en la Constitución de la República 
y las leyes. Asimismo, publicará una r ecopilación anual de los 
informes emitidos. 
 
Se exceptúan los casos de asuntos en proceso de investigación. 
 
TÍTULO IV 
EL SISTEMA DE CONTROL 
 
CAPÍTULO I 
EL SISTEMA, OBJETO Y COMPONENTES 
 
ARTÍCULO 36.  EL SISTEMA  
El sistema de control integral, exclusivo y unitario funcionará bajo 
los principios de legalidad, eficacia, eficiencia, economía, equidad 
y veracidad; estando constituido por los mecanismos técnico ‐
jurídicos, por medio de los cuales el Tribunal cumple sus 
funciones. 
 
 
~ 23 ~ 
 
ARTÍCULO 37.  OBJETO  
El sistema de control primordialmente tendrá por objeto: 
1. Vigilar y verificar que los recursos públicos se inviertan 
correctamente en el cumplimiento oportuno de las 
políticas, programas, proyectos y la prestación de 
servicios y adquisición de bienes del sector público; 
 
2. Contar oportunamente con la información  objetiva y 
veraz, que asegure  la confiabilidad  de los  informes y 
estados financieros;  
 
3. Lograr que todo servidor público, sin distinción de 
jerarquía, asuma plena responsabilidad por sus 
actuaciones, en su gestión oficial; 
 
4. Desarrollar y fortalecer la capacidad administrativa para 
prevenir, investigar, comprobar y sancionar el manejo 
incorrecto de los recursos del Estado; 
 
5. Promover el desarrollo de una cultura de probidad y de 
ética públicas; 
 
6. Fortalecer los  mecanismos necesarios para prevenir, 
detectar, sancionar y combatir los actos de corrupción en 
cualquiera de sus formas; y, 
 
7. Supervisar el registro, custodia, administración, posesión 
y uso de los bienes del Estado. 
 
 
 
 
 
~ 24 ~ 
 
ARTÍCULO 38.  COMPONENTES8  
El sistema de control comprende: 
 
1. El control financiero; 
 
2. El control de desempeño y de resultados; 
 
3. El control de probidad y ética públicas; y, 
 
4. El control del patrimonio del Estado; 
Otros que sean útiles en función a las características de la entidad 
y la materia de control regulados por la Ley. 
 
ARTÍCULO 39.  MEDIDAS Y RECOMENDACIONES 
Los procedimientos, medidas y recomendaciones para mejorar 
los sistemas de control interno fundados en normas de  orden 
público, contenidos en los informes que el Tribunal emita, son de 
cumplimiento obligatorio para los sujetos pasivos.  Cuando hagan 
referencia a facultades discrecionales podrán aquellos optar por 
darle cumplimiento o abstenerse, en cuyo caso deberán  brindar 
al Tribunal las explicaciones o fundamentos de su proceder. 
 
ARTÍCULO  40.  RELACIONES ENTRE EL TRIBUNAL Y 
OTROS ORGANISMOS DE CONTROL Y REGULACIÓN  
Con el propósito de optimizar los recursos destinados al ejercicio 
del control, el Tribunal estab lecerá los mecanismos de 
coordinación, intercambio confidencial de información y 
complementación que  considere conveniente para evitar la 
duplicidad de esfuerzos entre los organismos de control del sector 
                                                   
8 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 25 ~ 
 
financiero, los órganos de regulación y cualquier otro ente público 
con facultades de control. 
 
CAPÍTULO II 
 
EL CONTROL FINANCIERO 
DE GESTIÓN Y DE RESULTADOS 
SECCIÓN PRIMERA 
CONTROL FINANCIERO 
 
ARTÍCULO 41.  CONTROL FINANCIERO9  
El control financiero es el examen que se realiza, con base en las 
normas establecidas en el marco de control externo 
gubernamental y normas internacionales de auditoria para 
entidades de fiscalización superior, para establecer si los estados 
financieros de una entidad reflejan razonablemente el resultado 
de sus operaciones y de su ejecución presupuestaria, 
comprobando que en la elaboración de los mismos y en las 
transacciones y operaciones que los originaron, se observaron y 
cumplieron las normas prescrita s en el marco de referencia 
aplicable. 
El control financiero tiene por objeto verificar la correcta 
percepción de los ingresos y ejecución del gasto corriente y de 
inversión, de manera tal que se cumplan los principios de 
legalidad y veracidad. 
 
 
 
 
                                                   
9 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 26 ~ 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
CONTROL DE DESEMPEÑO 
ARTÍCULO 42. CONTROL DE DESEMPEÑO Y DE 
RESULTADOS10  
El control de desempeño es el examen de la eficiencia, eficacia y 
economía de las entidades en la administración de los recursos 
públicos, determinado mediante la evaluación  de sus procesos 
administrativos, la utilización de indicadores de rentabilidad 
pública y desempeño y la identificación del excedente que éstas 
producen, así como de los beneficiarios de su actividad. 
El control de resultados es el examen que se lleva a ca bo para 
establecer en qué medida los sujetos pasivos logran sus objetivos 
y cumplen los planes, programas y proyectos adoptados por la 
administración, en un período determinado. 
 
El control de desempeño y de resultados tiene los objetivos 
siguientes:  
 
1. Controlar a posteriori el uso eficaz y eficiente de los 
recursos públicos para el cumplimiento oportuno de 
políticas, programas, prestación de servicios, adquisición 
de bienes y ejecución de proyectos; 
 
2. Evaluar los resultados de legalidad, eficacia, eficienci a, 
economía, veracidad y equidad en las operaciones del 
sector público; 
 
3. Evaluar la gestión ambiental en las operaciones del sector 
público; y, 
                                                   
10 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 27 ~ 
 
4. Evaluar la existencia y funcionamiento de la normativa 
sobre procedimientos estándares operativos, los 
sistemas de controles internos y la supervisión en cada 
proceso, conforme a las Normas Internacionales de 
Contabilidad (NIC) y Auditoría (NIA). Así como evaluar la 
calidad administrativa del ente oficial independiente 
responsable del diseño y aplicación de los mecanismos y 
los procedimientos para impedir, identificar y detectar el 
manejo incorrecto de los recursos del Estado y propiciar 
el desarrollo de acciones de mejora. 
ARTÍCULO 43. AUDITORÍA DE DESEMPEÑO11  
La Auditoría de Desempeño, como medio de Fiscalización y 
Control Fiscal, posterior y selectivo, es una revisión 
independiente, objetiva y confiable de la gestión fiscal y de los 
resultados e impactos de la Administración Pública, con el fin de 
determinar si  las políticas, programas, planes, proyectos, 
acciones, sistemas, operaciones, actividades u organizaciones 
de los sujetos pasivos operan conforme a los principios de 
economía, eficiencia y eficacia; así como determinar, si existen 
áreas de mejora, para contribuir con una efectiva Gestión del 
Sector Público.  
 
ARTÍCULO 44.  ALCANCE DEL CONTROL DE 
DESEMPEÑO12  
El control de desempeño puede ser ejecutado en forma separada, 
combinada o integral con el control financiero. 
Asimismo, el Tribunal, cuando lo estime conveniente podrá 
autorizar la realización de visitas , inspecciones o auditorías 
concurrentes e investigaciones especiales, las que se practicarán 
                                                   
11 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
12 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 28 ~ 
 
por personal de este o por profesionales de auditoría 
independiente. 
 
SECCIÓN TERCERA 
ATRIBUCIONES 
 
ARTÍCULO 45.  ATRIBUCIONES DE CONTROL13 
Para el cumplimiento de las funciones de control indicadas en las 
Secciones Segunda y Tercera del presente Capítulo, el Tribunal 
tiene las atribuciones siguientes: 
 
1. Verificar la gestión administrativa y financiera de los 
órganos, organismos y personas sujetas a la presente 
Ley; 
 
2. Llevar a cabo auditorías de regularidad que comprendan 
el control de legalidad y la auditoría financiera;  
 
En ejercicio de esta potestad, el Tribunal examinará e 
informará al Congreso Nacional acerca de la rendición de 
cuentas que debe presentar anualmente el Poder 
Ejecutivo sobre la gestión de la hacienda pública, de 
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 32 de esta Ley. 
 
3. Llevar a cabo auditorías operacionales o de gestión que 
comprenden los controles de economía, eficiencia y 
eficacia;  
 
4. Ejercer el control de legalidad y regularidad sobre los 
ingresos fiscales, su rentabilidad y el  cumplimiento del 
Presupuesto de Ingresos de la República; 
 
                                                   
13 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 29 ~ 
 
5. Ejercer el control de legalidad y regularidad de las 
obligaciones financieras del Estado, gestión y resultados 
del uso de los recursos; 
 
6. Evaluar la gestión de las instituciones públicas con 
competencia en la protección, conservación y explotación 
de los recursos naturales y el medio ambiente; 
 
7. Realizar auditorías de sistemas y tecnología de 
información; 
 
8. Verificar que la contabilidad de los sujetos pasivos en los 
cuales sea necesario se esté llevando conforme a las 
normas legales; 
 
9. Supervisar y evaluar la eficacia del control interno , que 
constituye, la principal fuente de información para el 
cumplimiento de las funciones de l control del Tribunal, 
para tal efecto debe vigilar el cuadro de cumplimiento de 
implementación del sistema de control interno en las 
entidades públicas, por parte de la Oficina Nacional de 
Desarrollo Integral del Control Interno (ONADICI);  
 
10. Comprobar que los sujetos pasivos que manejen fondos 
públicos dispongan, en los casos que sea necesario, de 
mecanismos, de acuerdo con las normas que emita el 
Tribunal, que faciliten el control externo y una información 
adecuada y confiable sobre la gestión de dichos fondos , 
incluyendo el  planteamiento de objetivos específicos y 
medibles en relación con los mismos y la valoración del 
nivel de cumplimiento de dichos objetivos; y, 
 
11. Las demás que determine la ley y los reglamentos que 
emita el Tribunal; 
 
 
 
~ 30 ~ 
 
CAPÍTULO III 
COMPLEMENTACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN  
A POSTERIORI 
 
ARTÍCULO 46.  OBJETIVOS DEL CONTROL INTERNO   
El control interno tiene los objetivos siguientes: 
1. Procurar la efectividad, eficiencia y economía de las 
operaciones y la calidad en los servicios. 
 
2. Proteger los recursos públicos contra cualquier pérdida, 
despilfarro, uso indebido, irregularidad o acto ilegal. 
 
3. Cumplir las leyes, reglamentos y otras normas 
gubernamentales; y  
 
4. Elaborar información financiera válida y confiable 
presentada con oportunidad. 
ARTÍCULO 47.  OBLIGATORIEDAD 
Los sujetos pasivos aplicarán bajo su responsabilidad sistemas 
de control interno, de acuerdo con las normas generales que 
emita el Tribunal, asegurando su confiabilidad, para el ejercicio 
de la fiscalización a posteriori que le corresponde al Tribunal. 
 
ARTÍCULO 48.  PLAN DE TRABAJO  
Los funcionarios de la Auditoría Interna ejercerán sus atribuciones 
con total independencia funcional y de criterio en relación al 
respectivo órgano u organismo de la administración pública. 
 
Las Auditorías Internas prepararán un plan anual de acuerdo con 
la naturaleza y prioridades del ente correspondiente, enviando 
copia de los mismos al Tribunal, así como los informes que 
resulten de su actuación. 
 
~ 31 ~ 
 
ARTÍCULO 49.    AUDITORÍAS CONTRATADAS POR LOS 
ORGANISMOS PÚBLICOS CON FIRMAS PRIVADAS 
Los contratos que celebren los sujetos pasivos de la presente Ley 
con el propósito de realizar auditorías en sus respectivas 
entidades, deberán incluir la obligatoriedad de las firmas de 
observar las normas de auditoría gubernamental, emitidas por el 
Tribunal. 
El Tribunal podrá verificar los papeles de trabajo de las firmas 
contratadas y exigir los correctivos que considere necesario para 
garantizar la calidad de los resultados de las auditorías. 
 
ARTÍCULO 50.  OBLIGACIÓN DE INFORMAR14 
Si como resultado de sus funciones, los Auditores Internos 
descubrieren hechos que puedan generar responsabilidades 
administrativas, deben comunicarlo de inmediato al titular de la 
entidad u órgano para que dicte las medidas correctivas que 
correspondan, dándole seguimiento a las decisiones adoptadas, 
en el caso de no adoptar las medidas necesarias los Auditores 
Internos deben comunicarlo al Tribunal Superior de Cuentas 
(TSC) en un plazo máximo de quince (15) días. 
 
Cuando del examen de los actos o hechos se descubran indicios 
de responsabilidad Civil o Penal, el Auditor Interno de la entidad, 
debe proceder a ponerlo en conocimiento del Tribunal Superior 
de Cuentas (TSC), quien a su vez debe proceder a revisar  y a 
aprobar el informe respectivo y en su caso, oportunamente, lo 
trasladará a la Procuraduría General de la República (PGR) 
cuando se trate de responsabilidad civil y al Ministerio Público 
(MP) cuando proceda para el ejercicio de la acción penal 
correspondiente. 
 
                                                   
14 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 32 ~ 
 
El Auditor Interno que, faltando a la ética, cuidado y diligencia 
profesional elabore dolosamente los pliegos  de 
responsabilidades sin las evidencias que respalden las supuestas 
irregularidades, o encontrando hallazgos de responsabilidad 
omite in formar, está sujeto a las sanciones respectivas, sin 
perjuicio de la aplicación del procedimiento respectivo para la 
destitución de su cargo. 
 
ARTÍCULO 51.  MEDIDAS PREVENTIVAS15  
Sin perjuicio de la aplicación del Control posterior, La  Auditoría 
Interna puede implementar Controles Preventivos y concurrentes 
debiendo verificar su correcta aplicación y efectividad para evitar 
la consumación de cualquier acto irregular, debiendo en su caso, 
proponer las acciones correctivas que correspondan.  
 
ARTÍCULO 52.  CONFIDENCIALIDAD  
El personal de las auditorías internas del sector público y de las 
firmas privadas de auditoría contratadas por las    entidades y 
órganos sujetos a la competencia del Tribunal, deberán guardar 
estricta confidencialidad respecto  de los do cumentos e 
información que en razón de sus funciones o de su actividad 
llegaren a conocer. El incumplimiento será sancionado según la 
gravedad del caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
15 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 33 ~ 
 
CAPÍTULO IV 
EL CONTROL DE PROBIDAD Y ÉTICA PÚBLICAS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
OBJETO DEL CONTROL 
 
ARTÍCULO 53.  OBJETO16  
El control de probidad y ética pública tiene como objeto establecer 
las condiciones para asegurar el ejercicio  correcto de las 
actuaciones de los Servidores Públicos y de aquellas personas 
vinculadas con actividades  financieras  y   económico‐
patrimoniales  relacionadas con  el  Estado,  a  fin  de  que  dichas 
actuaciones estén enmarcadas en principios de legalidad y 
valores éticos de integridad, imparcialidad, probidad,  
transparencia,  responsabilidad  y eficiencia  que  aseguren   un  
adecuado  servicio  a  la  colectividad; así como salvaguardar el 
Patrimonio del Estado, previniendo, investigando y sancionando 
a los Servidores Públicos que se valgan de sus cargos, empleos, 
o influencias para enriquecerse ilícitamente o cometer otros actos 
de corrupción. 
 
El Tribunal debe  promover y conformar comités de probidad y 
ética en cada institución pública, cuya integración y 
funcionamiento es determinado reglamentariamente. Los titulares 
de las Instituciones están obligadas a brindar el apoyo necesario 
a los comités para su operatividad.   
 
ARTÍCULO 54.  FUNCIÓN DE PROBIDAD 
Para cumplir la función de probidad y ética públicas,  
corresponden al Tribunal las atribuciones siguientes: 
                                                   
16 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 34 ~ 
 
1. Formular, orientar y dirigir un sistema de transparencia de 
la gestión de los servidores públicos para el correcto y 
adecuado desempeño de sus funciones; 
 
2. Recibir y examinar la declaración jurada y detallada de los 
bienes, conforme a esta Ley; 
 
3. Investigar, comprobar y determinar si hay indicios o no de 
enriquecimiento ilícito y darle al expediente el trámite 
previsto en la ley; 
 
4. Comprobar de oficio o a solicitud de cualquiera de los 
miembros del Comité Consultivo de la Oficina Normativa 
de Contratación y Adquisiciones, prevista en el Artículo 30 
de la Le y de Contratación del Estado, que en los    
procedimientos de selección y contratación que se llevan 
a cabo, se les dé cumplimiento a los principios    de 
legalidad, eficiencia, publicidad, transparencia, igualdad y 
libre competencia establecidos en los Artículos 5, 6 y 7 de 
dicha Ley; 
 
5. Fiscalizar en forma concurrente, cuando lo considere 
necesario, la ejecución y supervisión de las obras 
públicas, suministro de bienes y servicios o consultoría; 
 
6. Promover, establecer y fortalecer los mecanismos 
necesarios par a prevenir, investigar, sancionar, y, en 
general, combatir la corrupción; y, 
 
7. Las demás previstas en la ley y en los reglamentos que 
emita el Tribunal. 
 
 
 
 
~ 35 ~ 
 
ARTÍCULO 55.  PROBIDAD Y VALORES ÉTICOS  
El Tribunal promoverá políticas y normas de conducta inspirados 
en principio de probidad y valores éticos y morales que orienten 
la actuación personal y oficial de los servidores públicos y la 
relación de éstos con la colectividad. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DECLARACIÓN JURADA 
 
ARTÍCULO 56.  DECLARACIÓN JURADA17  
Estarán obligadas a presentar, bajo juramento, la declaración de 
ingresos, activos y pasivos, en adelante llamada “La Declaración”, 
todas las personas investidas de funciones públicas, 
permanentes o transitorias, remuneradas, que desempeñen o 
hayan desempeñado cargo de elección popular , elección de 
segundo grado, por nombramiento  o contrato, en cualquiera de 
los poderes del Estado, o en  entidades de cualquier naturaleza 
que reciban recursos financieros del Estado. 
También, estarán obligados a present ar la declaración aquellos 
hondureños cuando la función ad ‐ honorem que desempe ñen 
incluya participaci ón en la toma de decisiones que afecten el 
patrimonio del Estado, as í como todas las personas naturales, 
que en cualquier forma administren, manejen fondos o bienes del 
Estado, o que decidan sobre pagos o inversiones de fondos 
públicos, aunque su salario sea inferior a la base fijada por el 
Tribunal. 
 
La Declaración será presentada ante el Tribunal o ante quien 
delegue esa facultad, en los formularios que al efecto se emitan, 
o comprendiendo la relación de los bienes, activos y pasivos de 
                                                   
17 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 36 ~ 
 
su cónyuge o compañera(o) de hogar e hijos menores de edad.   
El Tribunal incorporará el uso de tecnología para la presentación 
de las declaraciones y podrá hacer las verifi caciones de éstas 
cuando lo estime conveniente. 
 
La Declaración Jurada de Bienes, verificada por el Tribunal, 
tendrá el carácter procesal de prueba preconstituida. 
 
ARTÍCULO 57.  PLAZO DE PRESENTACIÓN18 
Las personas obligadas deben presentar la Declaración dentro de 
los treinta (30) días hábiles siguientes a:  
 
1. Ingresar al cargo o al servicio público; y, 
 
2. Cesar en el cargo o servicio público. 
 
La declaración de ingresos, activos y pasivos se debe actualizar 
anualmente dentro de los primeros cuatro (4) meses del año. 
 
En el caso de dilatoria en la emisión del Acuerdo, acto de 
nombramiento o de  elección, el Tribunal debe admitir la 
declaración de ingreso dentro del término señalado, con 
constancia de la Unidad de Recursos Humanos que acredite que 
el acto de po sesión del cargo se encuentra en proceso de firma 
de la autoridad respectiva. 
 
ARTÍCULO 58.  FALLECIMIENTO 
Cuando el declarante falleciere estando en ejercicio del empleo o 
bien después de cesar en el mismo sin haber presentado  la 
Declaración, los hereder os cumplirán la obligación a que se 
refiere el artículo anterior. 
                                                   
18 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192 
 
~ 37 ~ 
 
El término para presentar dicha declaración será de treinta (30) 
días hábiles siguientes a la fecha de emisión de la declaratoria de 
heredero. 
 
ARTÍCULO 59.  EXENCIONES19 
Están exentos de presentar declaración: 
 
1. Las personas que devenguen un sueldo o salario inferior 
a la base establecida por el Tribunal; 
 
2. Las personas contratadas hasta por tres (3) meses para 
ejercer funciones eventuales, interinas o transitorias; y  
 
3. Las personas que no s iendo servidores públicos sean 
nombrados para formar parte ad‐honorem de Comisiones 
Especiales. 
El Tribunal puede exigir a cualquiera de las personas exoneradas, 
la Declaración Jurada de Ingresos Activos y Pasivos, cuando a su 
juicio ello fuere necesario a efecto de practicar las investigaciones 
del caso. 
 
ARTÍCULO 60.  COMUNICACIÓN20 
El responsable de la Unidad de Recursos Humanos o Jefe de 
Personal de cada Entidad Estatal, o la persona que el titular 
determine, debe informar al Tribunal, dentro de los cinco (5) días 
hábiles siguientes a cada nombramiento o cancelación, el nombre 
y car go de los servidores públicos obligados a presentar la 
Declaración, especificando la fecha en que iniciaron o cesaron 
sus funciones.  
 
                                                   
19 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
20 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 38 ~ 
 
Asimismo, debe informar y advertir en forma escrita y de manera 
oportuna, a los servidores públicos la obligación de pres entar la 
Declaración.  
 
ARTÍCULO 61.  AUTORIZACIONES 
La Declaración contendrá autorización expresa e irrevocable del 
declarante y de su cónyuge o compañero (a) de hogar, facultando 
al Tribunal para que sean investigadas sus cuentas, depósitos 
bancarios, b ienes, participación en sociedades o negocios 
situados en el país o en el extranjero. 
 
SECCIÓN TERCERA 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 
 
ARTÍCULO 62.  ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 
El enriquecimiento ilícito o incremento patrimonial sin causa o 
justificación, consiste e n que el aumento del patrimonio  del 
servidor público desde la fecha en que hayan tomado posesión 
de su cargo hasta aquella en que hayan cesado en sus funciones, 
fuere notablemente superior al que normalmente hubiere podido 
obtener en virtud de los sueldos y emolumentos que haya 
percibido legalmente y de los incrementos de su capital por 
cualquier otra causa lícita. 
 
Se presume enriquecimiento ilícito cuando el servidor público no 
autorizare la investigación de sus depósitos en instituciones 
financieras o negocios en el país o en el extranjero. 
 
Para determinar el aumento a que se refiere el primer párrafo de 
este artículo, se consideran en conjunto el capital y los ingresos 
del servidor público, con los de su cónyuge, compañero (a) de 
hogar y los de sus hijos menores y pupilos. 
 
 
~ 39 ~ 
 
ARTÍCULO 63.  PENA POR ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO21 
Quien cometa el delito de enriquecimiento ilícito al tenor de  lo 
dispuesto en el Artículo 233 de la Constitución de la República, 
cuyo monto no exceda de Un Millón de Lempiras (L. 
1,000,000.00) incurre en la pena de tres (3) a siete (7) años de 
reclusión; y, de siete (7) a quince (15) años de reclusión cuando 
exceda de dicho monto. 
 
Además de las penas de reclusión se impondrán las penas 
accesorias de inhabilitación absoluta e interdicción civil.  
 
La Sentencia Definitiva, impondrá, además, al responsable una 
multa hasta por el monto del enriquecimiento ilícito compr obado 
o hasta por el monto del incremento patrimonial injustificado, la 
cual se hará efectiva sobre los bienes del responsable. 
 
Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Estado se 
considera acreedor preferente y tendrá prelación con relación a 
cualquier otro acreedor. 
 
Los jueces despacharán con carácter urgente las providencias 
precautorias para asegurar el resultado de la acción judicial del 
Estado, con vista únicamente de la resolución definitiva que emita 
el Tribunal, aplicando las normas contenidas en la Legislación  
Procesal correspondiente.  
 
Los ingresos que se perciban por las multas y/o por la aplicación 
de cualquiera de las medidas desjudicializadoras señaladas por 
el Código Procesal Penal, en el delito de enriquecimiento ilícito y 
que ingresarán a la Tesorería General de la República; le 
corresponderá al Tribunal Superior de Cuentas, un porcentaje del 
Treinta y Cinco por Ciento (35%) de lo recaudado; debiendo la 
                                                   
21 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 40 ~ 
 
Tesorería General de la República, incorporarlo al Presupuesto 
del Tribunal Superior de Cuentas, medi ante el mecanismo de 
ampliación automática." 
 
ARTÍCULO 64.  REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN22 
El Tribunal podrá requerir toda la información necesaria sobre la 
situación patrimonial del funcionario, empleado o servidor público, 
o ex servidor en su caso, dentro de los diez (10) años posteriores 
a la fecha de cesación del cargo, cuando se investigue 
responsabilidad civil y el doble de tiempo de la que fija la Ley 
Penal cuando se le esté investigando una responsabilidad penal. 
 
Dicha información servirá para determinar si hubo un incremento 
patrimonial en virtud de un hecho ilícito cometido durante el 
período en que el funcionario o empleado se encontraba en 
posesión de su cargo. 
 
ARTÍCULO 65.  REQUERIMIENTOS DE PRUEBA 
Cuando el Tribunal, como consecuencia de su intervención 
fiscalizadora determine un incremento o cambio sustancial en el 
patrimonio del servidor o ex servidor público y considere que no 
hay explicación satisfactoria, requerirá a éste para que presente 
las pruebas demostrativas del origen lícito del tal incremento. 
 
ARTÍCULO 66.  FALTA DE DECLARACIÓN 
En caso de omitirse la presentación en tiempo de la Declaración 
al cesar en el cargo, el Tribunal iniciará el procedimiento 
correspondiente, ordenando las investigaciones que sean 
necesarias. 
 
 
 
                                                   
22 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 41 ~ 
 
ARTÍCULO 67.  INVESTIGACIONES 
Durante las investigaciones el Tribunal tendrá las facultades de 
requerir y obtener información sobre: 
 
1. Adquisiciones y transferencias de bienes o valores de 
cualquier naturaleza realizados por el servidor público; 
 
2. Estados f inancieros, registros contables, registros de 
accionistas, participación en sociedades  mercantiles; 
cuentas bancarias, certificados de depósito y otros 
documentos a nombre propio o de familiares, que consten 
en medios manuales, electrónicos o en cualquier formato; 
y, 
 
3. Cualquier hecho conducente a la investigación, así como 
tomar declaraciones bajo juramento en su caso; Las 
personas requeridas que no comparecieren dentro del 
plazo que se señale, a efecto de rendir la declaración, 
incurrirán en el delito de desobediencia, sin perjuicio de 
exigirse la declaración mediante procedimiento sumario. 
SECCIÓN CUARTA 
MEDIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN 
  
ARTÍCULO 68.  MEDIDAS PREVENTIVAS 
El Tribunal implementará la Convención Interamericana contra la 
Corrupción en concordancia con esta Ley y sus reglamentos. 
 
ARTÍCULO 69.  CONTRALORÍA SOCIAL 
La Contraloría Social, para los efectos de esta Ley, se entenderá 
como el proceso de participación de la ciudadanía, dirigido a 
colaborar con el Tribunal en las funcion es que le corresponden; 
y, para coadyuvar a la legal, correcta, ética, honesta, eficiente y 
eficaz administración de los recursos y bienes del Estado; 
 
~ 42 ~ 
 
asimismo al debido cumplimiento de las obligaciones y 
responsabilidades de los sujetos pasivos y de los particulares en 
sus relaciones patrimoniales con el Estado. 
ARTÍCULO 70. ALCANCES DE LA CONTRALORÍA SOCIAL  
Corresponde al Tribunal con el objeto de fortalecer la 
transparencia en la gestión pública, establecer instancias y  
mecanismos de participación de la ciudadanía, que contribuyan a 
la transparencia de la gestión de los servidores públicos y a la 
investigación de las denuncias que se formulen acerca de 
irregularidades en la ejecución de los contratos. 
ARTÍCULO 71.  COLABORACIÓN CIUDADANA 
El Tribunal tendrá como órgano de colaboración y apoyo al 
Consejo Nacional Anticorrupción (CNA). 
 
ARTÍCULO 72.  DEBER DE DENUNCIAR IRREGULARIDADES 23  
Los servidores públicos que tengan conocimiento de infracciones 
o violaciones a no rmas legales en la función pública, deben 
comunicarlo inmediatamente a su Superior Jerárquico o al 
Tribunal, garantizándoles la reserva de su identidad.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
23 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 43 ~ 
 
TITULO V 
SISTEMA DE INSPECCIÓN, FISCALIZACIÓN Y 
CONTROL DEL PATRIMONIO DEL ESTADO 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
VIGILANCIA Y CONTROL 
 
ARTÍCULO 73.    VIGILANCIA Y CONTROL 
El Tribunal ejercerá la vigilancia y control de los bienes nacionales 
que integran el patrimonio de las entidades estatales. 
 
ARTÍCULO 74.  OBJETIVOS DEL CONTROL 
El control de los bienes patrimoniales tiene por objeto: 
 
1. Asegurar que los bienes se registren, administren y 
custodien, con criterios técnicos y económicos; 
 
2. Supervisar que los organismos u órganos del Estado y los 
particulares usen los bienes que se les asigne para los 
fines legalmente determinados; 
 
3. Supervisar que la adquisición de bienes se haga 
atendiendo los principios de publicidad, economía y 
transparencia; 
 
4. Supervisar que la venta de acciones propiedad del Estado 
y la transferencia o liquidación de empresas de su 
propiedad, se realicen dentro del marco legal y previo 
justiprecio; y, 
Propiciar la integración del sistema de información de bienes 
patrimoniales del Estado; 
 
~ 44 ~ 
 
ARTÍCULO 75.  RESPONSABILIDAD EN EL MANEJO 
DE BIENES24 
Sin perjuicio del registro general de bienes del Estado, el registro, 
administración y custodia de los bienes nacionales está a cargo 
de los titulares de las dependencias o de las personas naturales 
o jurídicas bajo cuya responsabilidad se encuentren. 
 
Los funcionarios o empleados, que administren, cust odian y 
controlan los vehículos propiedad del Estado, que omitieren la 
obligatoriedad de cumplir que estos cuenten con los distintivos o 
emblemas que los distingan como tales, entre ellos: placa 
nacional, tres (3) franjas horizontales con los colores azul 
turquesa, blanco, azul turquesa, incluyendo en letras la leyenda 
“Propiedad del Estado de Honduras ”, siglas o nombre de la 
institución a la que pertenecen y la numeración asignada por esta; 
son sancionados sin perjuicio del comiso de los automotores 
hasta que cumplan con lo anterior, con una multa comprendida 
entre cinco mil (5,000.00) a cincuenta mil lempiras (L.50,000.00), 
sujetos además, a otras responsabilidades que fueran 
procedentes. Se eximen de esta obligación, los vehículos de 
aquellas instituciones que por razones de seguridad sean 
autorizados por el Consejo Nacional de Defensa y Seguridad, 
conforme a las evaluaciones de riesgo que realicen. 
 
Igualmente son sancionados los funcionarios y empleados 
públicos que circulen con vehículos propiedad del Estado; en días 
y horas inhábiles, sin portar el permiso debidamente autorizado, 
en el caso de vehículos propiedad de las Corporaciones 
Municipales la autorización debe ser concedida por el Alcalde o 
Alcaldesa. Las mismas sanciones de este artíc ulo se deben 
aplicar a los administradores o jerarcas de cada institución que no 
                                                   
24 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 45 ~ 
 
cumplan con lo descrito anteriormente o con las comunicaciones, 
que al respecto dicte el Tribunal Superior de Cuentas (TSC). 
 
TÍTULO VI 
LOS REGISTROS  
 
CAPÍTULO ÚNICO 
SEGURIDAD Y MANTENIMIENTO DE LOS 
REGISTROS 
 
ARTÍCULO 76.  SEGURIDAD DE LOS REGISTROS 
Los registros establecidos en   el   Tribunal, deben   funcionar bajo   
un   sistema que   garantice la inalterabilidad y permanencia de 
sus datos, así como la alta seguridad en el acceso y uso de los 
mismos. 
 
ARTÍCULO 77.    ACCESO A LOS REGISTROS25 
Solamente podrán tener acceso a los registros los órganos 
judiciales y del Estado observando los procedimientos legales. 
 
ARTÍCULO 78.  DURACIÓN 
El Tribunal mantendrá los registros, las declaraciones y la 
documentación de soporte de las  investigaciones o 
fiscalizaciones, que consten en medios magnéticos, fotostáticos, 
fotográficos, micro fílmico s, o cualquier otro medio de 
reproducción electrónica durante diez (10) años. 
 
 
 
 
                                                   
25 Artículo reformado mediante los siguientes Decretos:  
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192  
18-2022, publicado en La Gaceta No. 35,883 
 
~ 46 ~ 
 
TITULO VII 
RESPONSABILIDADES 
 
CAPITULO ÚNICO 
DISPOSICIONES COMUNES DE LAS 
RESPONSABILIDADES 
ARTÍCULO 79.  RECOMENDACIONES26 
Los informes, emitidos por el Tribunal y las Unidades de Auditoría 
Interna, son notificados a la entidad u órgano fiscalizador y deben 
contener, según corresponda, la opinión de los estados 
financieros y a la ejecución presupuestaria, hallazgos, 
comentarios, conclusiones y recomendaciones que contribuyan a 
mejorar su gestión. 
 
Las recomendaciones formuladas en la Conferencia de Salida se 
deben poner en conocimiento de la máxima autoridad, 
inmediatamente después de celebrada ésta, con el propósito de 
que se tomen las acciones correctivas oportunamente y una vez 
notificadas por medio del Informe respectivo, son de obligatoria 
implementación, bajo la vigilancia del Tribunal, en aplicación de 
lo señalado en el Manual de Procedimientos del Sistema de 
Seguimiento de Recomendaciones de Auditoría.  
 
Lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el Artículo 39 de esta 
Ley. 
 
De igual manera, son notificados, por cualquiera de los medios 
indicados en el Artículo 89 de esta Ley, los responsables de los 
hechos que den lugar a los reparos o responsabilidades. 
 
                                                   
26 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-219, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 47 ~ 
 
ARTÍCULO 80.  RESPONSABILIDAD SOLIDARIA27 
Existe responsabilidad solidaria con el servidor público cuando el 
superior jerárquico hubiere autorizado el uso indebido de bienes, 
servicios y recursos del Estado o cuando dicho uso fuese 
posibilitado por no ejec utar o implementar las disposiciones de 
control interno atendiendo la esfera de sus competencias, 
prohibiciones, derechos, funciones, obligaciones y 
responsabilidades en razón del cargo que ostente el servidor 
público. 
 
Cuando varias personas resultaren re sponsables del uso 
indebido son solidariamente responsables. 
 
Deben incurrir en responsabilidad las personas naturales o 
jurídicas que, no siendo servidores públicos, si se beneficiaren 
indebidamente con el uso de los bienes, servicios o recursos del 
Estado. 
 
No obstante, queda eximido de responsabilidad, el superior 
jerárquico, que demuestre que, al momento de la autorización 
basó su decisión en el principio de confianza o que dictó las 
medidas y que no fueron acatadas por el servidor público 
reparado. 
 
ARTÍCULO 81. ACCESO A LA INFORMACIÓN PARA 
EL DERECHO DE DEFENSA 
El Tribunal y todas las autoridades del sector público asegurarán 
el acceso de los interesados a la información y documentación 
que necesitaren para el ejercicio del derecho de defensa en los  
procedimientos administrativos y judiciales en que sean parte. 
 
                                                   
27 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 48 ~ 
 
TÍTULO VIII 
PROCEDIMIENTOS, IMPUGNACIONES Y 
RESOLUCIONES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
PROCEDIMIENTOS, IMPUGNACIONES Y 
RESOLUCIONES 
 
ARTÍCULO 82.  ACTUACIONES SUMARIALES 
En el ejercicio de sus potestades constitucionales y legales, el 
Tribunal, además de las fiscalizaciones y las otras actuaciones 
que lleve a cabo, podrá instruir sumarios administrativos o realizar 
investigaciones especiales de oficio  o a petición de parte 
interesada, cuando a su juicio co nsidere que existe causa 
justificada para realizarla.  En los casos de sumario administrativo 
o de investigaciones especiales, se deberá resguardar a los 
indiciados el derecho de defensa y las demás garantías del 
debido proceso. 
 
ARTÍCULO 83.  RESOLUCIÓN DE LAS 
ACTUACIONES SUMARIALES 
Agotadas las actuaciones a que se refiere el artículo anterior, el 
Tribunal dictará resolución, ordenando la continuación del 
procedimiento que corresponda o dará por concluido el 
procedimiento sumarial, en cuyo ca so mandará archivar las 
diligencias. 
 
 
 
 
 
~ 49 ~ 
 
ARTÍCULO 84.  PROCEDIMIENTO SUMARIAL O 
INVESTIGACIONES ESPECIALES28 
Las actuaciones derivadas de los sumarios administrativos o 
investigaciones especiales se iniciarán por mandato del Tribunal; 
quien una vez concluidas y dentro de los veinte (20) días hábiles 
siguientes dictará el Informe correspondiente, el cual se notificará 
a quien corresponda, y podrá ser impugnado dentro del término 
de treinta (30) días hábiles. Concluido este trámite, el Tribunal 
dictará la Resolución correspondiente que tendrá el carácter de 
definitiva. 
 
ARTÍCULO 85.  IMPUGNACIÓN DE LAS FISCALIZACIONES29  
Concluida una intervención fiscalizado ra, sus resultados se 
consignan en un Informe, el cual se debe individualizar  en 
Pliegos, que deben contener las responsabilidades formuladas al 
servidor público objeto de reparo, los que se notifican a cada uno 
de los afectados para que dentro de los sesenta (60) días hábiles 
siguientes presenten ante el Tribunal las alegaciones de descargo 
conducentes a su defensa.  
 
Los afectados pueden ejercer el término de prueba, el cual es de 
veinte (20) días há biles comunes para la proposición  y 
evacuación de los medios probatorios. 
 
 
 
 
 
                                                   
28 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
29 Artículo reformado mediante los siguientes Decretos: 
134-2011, publicado en La Gaceta No. 32,626  
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192 
 
 
~ 50 ~ 
 
ARTÍCULO 86.  RESOLUCIÓN DE LAS 
FISCALIZACIONES30 
Expirado el plazo de la Impugnación o agotado el término 
probatorio señalado en el Artículo anterior y una vez emitidos los 
dictámenes correspondientes; el Pleno del Tribunal dentro del 
término de noventa (90) días hábiles, debe dictar la Resolución 
Definitiva, en la que debe confirmar o desvanece la 
responsabilidad o reparo contenida en el Pliego.  
 
No obstante, lo a nterior, las resoluciones pueden  dictarse 
después del plazo señalado por e xcusas debidamente 
justificadas, debiendo consignarse en la Resolución respectiva.  
 
ARTÍCULO 87.  RESOLUCIÓN EN LOS CASOS DE 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO31 
Si como consecuencia de las investigaciones efectuadas para 
determinar enriquecimiento ilícito y concluidas las mismas, se 
detectaren indicios de responsabilidad, el Tribunal dictará la 
resolución contentiva del Informe Provisional, el cual se notificará 
al investigado para que dentro del término de cuarenta y cinco 
(45) días hábiles pueda impugnar, formulando las alegaciones 
que estime pertinentes para su defensa. En el caso que presente 
pruebas, se estará a lo que dispone el Artículo 85 de esta Ley.  
 
Concluido el término de la impugnación o agotado el 
procedimiento de pruebas señalado en el párrafo anterior e 
igualmente emitidos los dictámenes correspondientes, el Pleno 
del Tribunal dentro del término de noventa (90) días hábiles 
dictará la resolución def initiva confirmando o desvaneciendo los 
                                                   
30Artículo reformado mediante los siguientes Decretos: 
134-2011, publicado en La Gaceta No. 32,626 
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192  
31 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 51 ~ 
 
indicios de responsabilidad por enriquecimiento ilícito 
determinados en el Informe. Salvo la imposibilidad señalada en el 
párrafo segundo del Artículo anterior, el cual en ningún caso este 
nuevo plazo podrá exceder los sesenta (60) días.  
 
Firme que sea la resolución de responsabilidad por indicios de 
enriquecimiento ilícito, la cual deberá contener los extremos 
señalados en el Artículo 86 de esta Ley,' se procederá a trasladar 
el respectivo expediente al Ministerio Público, para que inicie las 
acciones penales correspondientes. 
 
ARTÍCULO 88.  SUSPENSIÓN DEL SERVIDOR PÚBLICO32 
En el caso que el servidor público esté desempeñando su cargo, 
al momento en que se le detectare indicio de enriquecimiento 
ilícito, se hará de  conocimiento a la autoridad superior del 
organismo estatal donde prestare sus servicios o de la autoridad 
nominadora correspondiente para que, como primera acción, se 
proceda a la suspensión del servidor, en el cargo que 
desempeñare. Cuando fuese absuelto, el servidor público tendrá 
derecho a reasumir su cargo. 
 
ARTÍCULO 89.  NOTIFICACIONES33 
Las notificaciones deben efectuarse por los medios siguientes: 
 
1. Notificación personal en las oficinas del Tribunal; 
 
2. Cédula de notificación entregada en el domicilio,  
residencia o lugar de trabajo de la persona a notificar; 
 
3. Mediante publicación en un diario de circulación nacional, 
en estos casos los efectos de la notificación se deben  
                                                   
32 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
33 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 52 ~ 
 
comenzar a contar a partir del día siguiente de su 
publicación: 
 
4. Por tabla de aviso s, la cual se debe efectuar cuando el 
sujeto objeto de responsabilidad o investigación tuviera 
apoderado legal acreditado o no haya hecho uso de su 
derecho a impugnar; y,  
 
5. Notificación mediante correo certificado, presumiéndose 
que se ha recibido la notif icación desde la fecha de 
comprobante de entrega. 
 
6. Por medio de correo electrónico confirmado mediante 
contrato de adición o su equivalente cuando este medio 
esté disponible y la tecnología del Tribunal Superior de 
Cuentas (TSC) esté listo para usarlo.   
 
Cuando la notificación deba realizarse en el extranjero, se debe 
efectuar por conducto de un representante diplomático o agente 
consular de la República de Honduras, del lugar en donde resida 
o trabaje la persona a notificar. 
 
TITULO IX 
DE LOS RECURSOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LOS TIPOS DE RECURSOS 
 
ARTÍCULO 90.  REPOSICIÓN 
Contra las resoluciones definitivas emitidas por el Tribunal cabrá 
el recurso de reposición, que deberá interponerse dentro del 
término de diez (10) días hábiles, siguientes a la fecha de l a 
notificación. 
 
~ 53 ~ 
 
El recurso deberá resolverse dentro del término de veinte (20) 
días hábiles. Las providencias de mero trámite no son 
susceptibles de recurso alguno, salvo cuando alteren la 
naturaleza del procedimiento o causen indefensión de modo 
manifiesto. 
 
ARTÍCULO 91. HABILITACIÓN DE LA VÍA 
CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA 
La resolución del recurso de reposición por el Tribunal pone fin a 
la vía administrativa y el afectado podrá acudir a la jurisdicción de 
lo contencioso administrativo, excepto en las resoluciones que 
determinen indicios de enriquecimiento ilícito por cuanto dicho 
recurso pone fin a la vía administrativa con el objeto de darle 
curso al ejercicio de la acción penal. 
 
ARTÍCULO 92.  LEGITIMACIÓN PARA IMPUGNAR 
Para recurrir a la vía administrativa y en la vía judicial contra las 
resoluciones del Tribunal, no será necesario ningún pago o 
caución previa, pero sí será necesario ser titular de un derecho 
subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo. 
 
ARTÍCULO 93.  IMPUGNACIÓN CONTENCIOSO 
ADMINISTRATIVA 
Agotada la vía administrativa, la demanda ante la jurisdicción de 
lo Contencioso Administrativo deberá presentarse, dentro de los 
treinta (30) días hábiles contados a partir del día sigu iente al de 
la notificación. Su tramitación se sujetará a lo dispuesto en la Ley 
de la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo. 
 
 
 
 
~ 54 ~ 
 
ARTÍCULO 94.  RESOLUCIÓN FIRME O EJECUTORIADA34  
Se entenderá firme o ejecutoriada la resolución, cuando él o los 
afectados se conformaren; o no interpusieren el Recurso de 
Reposición ante el Tribunal, ni promovieren la acción de Amparo 
dentro del plazo legal ante la Corte Suprema de Justicia, o 
agotado lo establecido en el Artículo 91 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 95.  ACCIÓN CIVIL35 
Firme que sea la resolución, que tiene el carácter de título 
ejecutivo, el Tribunal debe proceder a trasladar el respectivo 
expediente a la Procuraduría General de la República  (PGR), 
para que inicie las acciones civiles que sean procedentes. Se  
debe de cobrar el interés legal que se aplique en el Sistema 
Financiero Nacional, hasta el momento del pago efectuado por el 
sujeto con responsabilidad civil y desde la fecha que la resolución 
se tornó ejecutoriada. 
 
TITULO X 
SOLVENCIA Y CAUCIONES 
 
CAPITULO I 
SOLVENCIA 
 
ARTÍCULO 96.  SOLVENCIA 
Ninguna persona que haya sido declarada con responsabilidad 
civil firme, por el manejo de caudales o bienes públicos o tenga 
indicio firme de enriquecimiento ilícito, podrá desempeñarse 
como servidor público, mientras no sea declarada solvente con el 
Estado. 
                                                   
34 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
35 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 55 ~ 
 
CAPÍTULOII  
CAUCIONES 
 
ARTÍCULO 97.  CAUCIONES 
Corresponde a cada entidad fijar y calificar las cauciones que por 
ley están obligadas a rendir las personas naturales o jurídicas que 
administren bienes o recursos públicos. El reglamento que emita 
el Tribunal determinará el  procedimiento que seguirán los 
órganos o entidades en esta materia. Ningún funcionario o 
empleado podrá tomar posesión de su cargo, sin que haya 
rendido previamente la caución referida. Las unidades de 
auditoría interna vigilarán el cumplimiento de las disposiciones 
dictadas por el Tribunal. 
 
 
TITULO XI 
SANCIONES ADMINISTRATIVAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
TIPO DE SANCIONES 
 
ARTÍCULO 98.  SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO 
DE REQUISITOS 
El responsable de la autoridad nominadora o el servidor público 
que permita o haga posible que el nombrado comience a 
desempeñar el cargo sin cumplir los requisitos de los Artículos 96 
y 97 de esta Ley, o permita  que el obligado a presentar 
Declaración en los términos fijados en el Artículo 57, continúe en 
el ejercicio del cargo sin habérselo acreditado, será sancionado 
con una multa igual al cincuenta por ciento (50%) del respectivo 
sueldo  mensual, cualquiera qu e sea mayor, sin perjuicio de la 
nulidad del nombramiento  y  de  las  responsabilidades  penales 
que  sean  procedentes. Igual sanción  se aplicará  cuando no 
 
~ 56 ~ 
 
fuese suspendido el servidor público, de acuerdo a lo dispuesto 
en el Artículo siguiente. 
 
ARTÍCULO 99.  SANCIONES Y MULTAS POR OMISIÓN36 
Quién omitiere presentar la Declaración correspondiente en los 
términos fijados en el Artículo 57 de la presente Ley, o no 
presentare en el término que se le hubiere fijado los documentos, 
declaraciones, infor maciones adicionales u otros que se le 
solicitaren relacionados con la Declaración, o se determinase la 
omisión de información de bienes o ingresos en sus 
declaraciones, quedará en suspenso en el desempeño del cargo 
o empleo sin goce de sueldo, hasta que cumpla con la obligación 
en cada caso particular, sin perjuicio de las responsabilidades 
administrativas o penales que f ueren procedentes. Corresponde 
a l a autoridad nominadora suspender al funcionario, de 
conformidad con la resolución del Tribunal.  
 
Sin p erjuicio de lo anterior, el Tribunal Superior de Cuentas 
impondrá al infractor una multa de Cinco M i l Lempiras 
(L.5,000.00), debiéndose señalar un término dentro del cual 
deberá hacerse efectiva la misma, y la que ingresará a favor de 
la Tesorería Genera l de la República. En la misma multa 
incurrirán los Jefes de Recursos Humanos que no cumplan con 
lo establecido en esta Ley, o con las comunicaciones que les 
manda el Tribunal Superior de Cuentas. 
 
ARTÍCULO 100.  RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS37 
Sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere 
lugar, deben incurrir en responsabilidad administrativa, los 
                                                   
36 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
37 Artículo reformado mediante los siguientes Decretos:  
134-2011, publicado en La Gaceta No. 32,626. 
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192. 
 
 
~ 57 ~ 
 
servidores públicos o particulares que realicen las infracciones 
siguientes: 
 
1. No comparecer a las citaciones que de manera legal y en 
debida forma le haga el Tribunal; 
 
2. No rendir la información solicitada por el Tribunal o por las 
unidades de auditoría interna o no hacerlo en tiempo y 
forma; 
 
3. Entorpecer o impedir el cabal cumplimiento de las 
funciones asignadas al personal del Tribuna l o de las 
unidades de auditoría interna; 
 
4. No realizar oportunamente las acciones tendentes a 
subsanar las deficiencias señaladas y las 
recomendaciones brindadas por las unidades de auditoría 
interna y el Tribunal; 
 
5. Autorizar u ordenar gastos en renglones presupuestarios 
no previstos o en exceso de los montos aprobados en el 
presupuesto o leyes y reglamentos, sin haber realizado la 
modificación presupuestaria previamente; 
 
6. No organizar ni mantener el sistema de contabilidad, de 
acuerdo con las disposiciones legales, reglamentarias y 
demás normas aplicables, que dé lugar a emitir una 
opinión calificada de sus estados financieros; 
 
7. No informar oportunamente a su superior jerárquico sobre 
las desviaciones de los planes y programas en la 
ejecución de los contrat os, o de su ilegal, incorrecta o 
impropia ejecución; 
 
 
~ 58 ~ 
 
8. Inobservancia de las disposiciones establecidas por cada 
entidad y que hayan sido aprobadas por autoridad 
facultada para emitirlas, con carácter obligatorio. Igual 
infracción cometen los  auditores internos y su personal 
auxiliar, cuando no cumplan sus planes operativos, sus 
funciones, responsabilidades o con la normativa 
establecida en el marco rector aplicable y otras 
disposiciones emitidas por el Tribunal; 
 
9. Pagar compromisos en efectivo o poner la firma en 
cheques en blanco; 
 
10. No presentar, a efectos de la programación 
presupuestaria, dentro de los plazos establecidos; los 
programas de trabajo y los requerimientos de recursos de 
las unidades administrativas de la entidad u organismo; 
 
11. No conservar los archivos institucionales; los registros; 
y/o la documentación contable o no conservarlos 
adecuadamente; y, 
 
12. Cualquier otra infracción prevista en las leyes, 
reglamentos, contratos y estatutos. 
 
Cuando se cometa una infracción, el Tribunal puede imponer  a 
los responsables, multas que no deben ser inferiores a cinco mil 
lempiras (L.5, 000.00) ni superiores a un millón de lempiras (L.1, 
000,000.00), según la gravedad de la falta, pudiendo, además los 
mismos y a solicitud del Tribunal, ser amonestados, suspendidos 
o destituidos de sus cargos por la autoridad nominadora. 
 
 
 
~ 59 ~ 
 
ARTÍCULO 101.    APLICACIÓN DE MULTAS38 
En la aplicación de las Multas señaladas en esta Ley, se observan 
las garantías del debido proceso y se tiene en cuenta la gravedad 
de la infracción y las circunstancias agravantes o atenuantes, que 
establezca el reglamento de sanciones que emitirá el Tribunal.  
 
Las multas se pagan una vez que estén firmes las resoluciones 
que las contengan y dentro de los diez (10) días hábiles 
siguientes a la fecha d e su notificación. Los retrasos en el pago 
devengan el  interés legal igual que se aplique en el  Sistema 
Financiero Nacional que se debe calcular desde la fecha de la 
sanción. El sancionado tiene derecho a interponer los recursos 
señalados en esta Ley. 
 
ARTÍCULO 102.    RECLAMACIÓN JUDICIAL 
Si dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha en que 
la sanción es firme, no se hubiese realizado el pago, el Tribunal 
remitirá el expediente a la Procuraduría General de la República 
para que haga efectiva la multa por la vía de apremio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
38 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 60 ~ 
 
 
 
 
TÍTULO XII 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES FINALES 
 
ARTÍCULO 103. OBLIGATORIEDAD DE 
SUMINISTRAR INFORMACIÓN39 
Para el desempeño de las funciones del Tribunal, los organismos, 
órganos, entidades, dependencias del Estado, empresas 
mercantiles, instituciones del Sistema Financiero Nacional, 
organizaciones privadas para el desarrollo, organizaciones no 
gubernamentales, asociaciones cooperativas, sindicatos, 
colegios profesionales,  organizaciones políticas y cualquier 
entidad de naturaleza pública o privada, están obligados a 
suministrar al Tribunal toda la información que solicite relativa  a 
todas las fiscalizaciones e investigaciones que realice. 
 
Los documentos que constituyan medios probatorios en relación 
con los actos irregulares o ilegales cometidos en la 
Administración Pública y que puedan ser importantes para las 
fiscalizaciones e investigaciones a cargo del Tribunal, deben ser 
tomados en depósito y conservados con todas la s medidas de 
seguridad. 
 
Quienes tengan en su poder documentos u otros de los señalados 
en el párrafo anterior deben presentarlo al Tribunal Superior de 
Cuentas (TSC) al solo requerimiento del mismo, caso contrario el 
                                                   
39 Artículo reformado mediante Decreto No. 145-2019, publicado en 
La Gaceta No. 35,192. 
 
~ 61 ~ 
 
Tribunal Superior de Cuentas (TSC) debe solicitar al órgano 
jurisdiccional respectivo el secuestro de dicha documentación e 
informará al Ministerio Público para los efectos pertinentes. 
 
ARTÍCULO 104.    AUTORIDAD CENTRAL 
Para los propósitos  de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción, el Tribunal será la autoridad central para formular y 
recibir directamente las solicitudes de asistencia y cooperación a 
que se refiere la citada Convención. 
 
ARTÍCULO 105.    PRESCRIPCIÓN40 
La facultad del Tribunal Superior de Cuentas (TSC) para fiscalizar 
e investigar las operaciones y actividades de los sujetos pasivos 
prescriben en el término de cinco (5 ) años, cuando se trate de 
asuntos estrictamente administrativos, diez (10) años cuando se 
trate de asuntos civiles y cuando se trate de asuntos penales, de 
acuerdo con lo que establece el Código Penal Vigente, términos 
contados a partir de la fecha en que el funcionario o em pleado 
haya cesado en el cargo. 
 
ARTÍCULO 106.    AUDITORÍAS INTERNAS41 
El nombramiento del jefe de la unidad y personal auxiliar de las 
auditorías internas corresponderá al Poder Ejecutivo en la 
administración centralizada y a las juntas Directivas o 
Corporación Municipal en la administración descentralizada, 
desconcentrada y mu nicipalidades, de acuerdo con el 
procedimiento de selección respectivo.  Iguales facultades 
                                                   
40 Artículo reformado mediante los siguientes Decretos: 
134-2011, publicado en La Gaceta No. 32,626. 
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192. 
41 Artículo reformado mediante los siguientes Decretos: 
145-2019, publicado en La Gaceta No. 35,192 
18-2022, publicado en La Gaceta No. 35,883. 
 
~ 62 ~ 
 
tendrán los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes u 
órganos estatales creados por leyes especiales. 
 
El Tribunal queda facultado para emitir normas gen erales sobre 
las auditorías internas, así como para determinar la calificación 
profesional del personal auxiliar de las auditorías, en relación a la 
naturaleza de las actividades que competen a la institución 
respectiva. 
 
ARTÍCULO 107.    NORMAS SUPLETORIAS42 
En lo no previsto en esta Ley, se aplicará la Ley de Procedimiento 
Administrativo de manera supletoria, y subsidiariamente el 
Código Procesal Civil. 
 
 
CAPÍTULO II 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
ARTÍCULO  108.  PERSONAL DE LA CONTRALORÍA 
GENERAL DE LA REPÚBLICA Y DE LA DIRECCIÓN 
DE PROBIDAD ADMINISTRATIVA 
El personal que ha estado laborando en la Contraloría General de 
la República y en la Dirección General de Probidad 
Administrativa, pasará a laborar en el Trib unal Superior de 
Cuentas, sujeto a la evaluación que llevará a cabo dicho Tribunal 
durante el primer semestre de la vigencia de la Ley.  
 
El personal no calificado   o   cuya   continuidad   en   la   prestación 
del   servicio   no   se   justifique   por   razones   de 
                                                   
42 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 63 ~ 
 
reestructuración, será separado y tendrá derecho únicamente al 
pago de sus prestaciones conforme la Ley. 
 
 
ARTÍCULO 109.    DECLARACIÓN DE BIENES 
Para los efectos del Artículo 56, los servidores públicos o 
personas naturales que conforme la legislación anterior no 
estuvieren obligados a presentar declaración, deberán proceder 
a presentar la relativa al ingreso del servicio público, dentro de los 
cuatro (4) meses siguientes de la vigencia de la presente Ley. 
Vencido el término anterior sin haber presentado la declaración, 
se aplicará la sanción enunciada en el Artículo 99 de la presente 
Ley.  
 
Los servidores  públicos que conforme la legislación anteri or 
hubieren estado obligados a presentar declaración jurada y no lo 
efectuaron en los términos establecidos; podrán presentar dicha 
declaración en un término de dos (2) meses contados a partir de 
la vigencia de la presente Ley, sin que proceda la aplicació n de 
sanción alguna. 
 
ARTÍCULO 110.  CAMBIO DE DENOMINACIÓN 
En todas las leyes y reglamentos donde figure el nombre de 
Contraloría General de la República y el de Dirección de Probidad 
Administrativa, se entenderá que se refieren al Tribunal Superior 
de Cuentas. 
 
ARTÍCULO 111.  ÁMBITO TEMPORAL DE VALIDEZ 
Los casos que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en 
vigencia de la presente Ley, se resolverán de acuerdo a la Ley 
Orgánica de la Contraloría General de la República y la Ley 
Contra el Enriquecimiento Ilícito de los Servidores Públicos y sus 
reglamentos.  No obstante, lo anterior, los  interesados podrán a 
 
~ 64 ~ 
 
partir de la vigencia de esta Ley acogerse a las disposiciones del 
Artículo 94 de la misma. 
 
 
 
ARTÍCULO 112.  FUNCIONAMIENTO DE LAS 
UNIDADES DE AUDITORÍAS INTERNAS43 
En concordancia con lo dispuesto en el Título V I I, Capítulo Único 
de la Ley Orgánica del Presupuesto, el funcionamiento de las 
Unidades de Auditoría Interna de las Instituciones del Sector 
Público, se regirán por lo dispu esto en la Ley Orgánica del 
Tribunal Superior de Cuentas, el Marco Rector de las Unidades 
de Auditoría Interna del Sector Público, así como todas aquellas 
normas que en el ejercicio de sus atribuciones dicte el Tribunal 
Superior de Cuentas. Lo anterior es igualmente aplicable a las 
Unidades de Auditoría Interna de los sujetos pasivos que no 
forman parte del Sector Público y que están comprendidas en el 
Artículo 5 de esta Ley.  
 
ARTÍCULO 113.    PRESUPUESTO 
Todos los fondos, recursos y bienes que hayan estado asignados, 
administrados o ejecutados por la Contraloría General  de la 
República y la Dirección de Probidad Administrativa, pasarán, a 
partir de la vigencia de esta Ley, a poder y bajo la administración 
del Tribunal Superior de Cuentas, que levantará el inventario 
correspondiente. El Tribunal Superior de Cuentas tendrá  la 
facultad de tomar e implementar las medidas pertinentes para la 
eficiente y adecuada transición. 
 
                                                   
43 Artículo reformado mediante Decreto No. 134-2011, publicado en 
La Gaceta No. 32,626. 
 
~ 65 ~ 
 
El Congreso Nacional dispondrá que se provean los fondos 
adicionales necesarios para la organización y funcionamiento del 
Tribunal. 
 
 
 
 
ARTÍCULO 114.  REGLAMENTOS DE LA LEY 
El Tribunal deberá emitir las normas reglamentarias de la 
presente Ley, en el plazo de seis (6) meses, contados a partir de 
la fecha de entrada en vigencia de la misma. 
 
ARTÍCULO 115.    DEROGACIÓN 
Quedan derogadas la Ley Orgánica de la Contraloría General de 
la República aprobada mediante Decreto No.  224 ‐93 del 20 de 
diciembre de 1993, y la Ley Contra el Enriquecimiento Il ícito de 
los Servidores P úblicos, contenida en el Decreto No.301 del 30 
de diciembre de 1975, así como las demás disposiciones legales 
que se le opongan, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 112 
de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 116.    VIGENCIA 
La presente Ley entrará en vigencia a partir del día de su 
publicación en el Diario Oficial La Gaceta. 
 
DECRETO No.10‐2002‐E 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, 
en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los cinco días 
del mes de diciembre de dos mil dos. 
 
 
PORFIRIO LOBO SOSA 
PRESIDENTE 
 
 
~ 66 ~ 
 
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ A. 
SECRETARIO 
 
ÁNGEL ALFONSO PAZ LÓPEZ 
SECRETARIO 
 
 
Al Poder Ejecutivo. Por Tanto, Ejecútese. 
Tegucigalpa, M. D. C., 19 de diciembre de 2002. 
 
 
RICARDO MADURO 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. 
 
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS DESPACHOS DE 
GOBERNACIÓN Y JUSTICIA. 
 
JORGE RAMÓN HERNÁNDEZ ALCERRO