DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE HONDURAS 
La primera imprenta llegó a Honduras en 1829, siendo ..pS *. 
instalada en Tegucigalpa, en el cuartel San Fran- . *¡»,| ^Lf • 
cisco, lo primero que se imprimió fue una proclama *\$¡<im& 
del General Morazán, con fecha 4 de diciembre de EUPRESA NAC2X teres Gottou 
1829. EN AG 
Después se imprimió el primer periódico oficial del 
Gobierno con fecha 25 de mayo de 1830, conocido 
hoy, como Diario Oficial "La Gaceta". 
AÑO CXXXVÜ TEGUCIGALPA, M. D. C, HONDURAS, C. A. 
SÁBADO 26 DE ABRIL DEL 2014. NUM. 33,412 
Sección 
A 
c 
Poder Legislativo 
DECRETO No. 329-2013 
3 
EL CONGRESO NACIONAL. 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
en su Artículo 59, consagra que la persona humana es el fin 
supremo de la sociedad y del Estado y es obligación de todos 
respetarla y protegerla y, en el Artículo 145, el derecho a la 
protección de la salud, la obligación de participar en su promoción 
y la conservación del medio ambiente para protegerla. 
CONSIDERANDO: Que el Estado de Honduras no cuenta 
con una norma jurídica que regule adecuadamente la donación y 
trasplantes de órganos humanos, aunque se han practicado 
numerosas intervenciones quirúrgicas con el fin de salvar vidas, 
las cuales han tenido éxito prolongando la vida de los receptores, 
intervenciones que han sido realizadas en diferentes centros 
asistenciales públicos y privados. 
CONSIDERANDO: Que la donación de órganos después 
de la muerte, es un acto noble y meritorio que debe ser alentado 
como manifestación de solidaridad generosa; así como que en 
nuestra nación existen numerosos compatriotas que esperan una 
oportunidad de ser beneficiados con la donación de un órgano 
para prolongarles la vida. 
CONSIDERANDO: Que el avance de la ciencia sobre 
los trasplantes representa uno de los campos de la medicina en 
que se ha progresado grandemente en muy poco tiempo y que 
la ciencia y la técnica son recursos preciosos cuando son puestos 
al servicio de la humanidad y promueven su desarrollo integral 
en beneficio de todos. Sin embargo, por si solas no pueden 
indicar el sentido de la existencia y del progreso humano. La 
ciencia y la técnica están ordenadas al hombre que les ha dado 
SUMARIO 
Sección A 
Decretos y Acuerdos 
329-2013 
PODER LEGISLATIVO 
Decreta: LEY DE DONACIÓN Y TRAS­
PLANTE DE ÓRGANOS ANATÓMICOS 
ENSERES HUMANOS. 
PODER EJECUTIVO 
Decretos Nos.: PCM-0G9-2O14 y PCM-
010-2014. 
AVANCE 
A. 1-7 
A. 7-11 
A. 
Sección B 
Avisos Legales 
Desprendióte para su comodidad 
B. 1-16 
origen y crecimiento, tienen por tanto en la persona y en sus 
valores morales el sentido de su finalidad y la conciencia de sus 
límites. 
CONSIDERANDO: Que el tema de los trasplantes de 
órganos es complejo y requiere que al abordarlo se le dé la 
importancia, seriedad y respeto que implica y exige el estudio 
de la persona humana "El complejo proceso médico que supone 
la realización de un trasplante, con un relativamente elevado 
número de personas afectadas, implica la aceptación y 
seguimiento de una serie de principios éticos. La autonomía de 
la persona, la justicia y el no hacer daño y hacer el bien, son 
principios éticos que deben de ser respetados en cualquier 
trasplante". 
CONSIDERANDO: Que todas las personas tienen el 
derecho a acceder a un trasplante. Los servicios públicos y 
Sección A Acuerdos y Leyes 
La Gaceta 
REPUBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014 
No. 33,412 
privados de salud deben estar capacitados para ofrecer absolutas 
garantías en los casos de donaciones y trasplantes, así como velar 
porque todos y cada uno de los seres humanos sean respetados 
en su dignidad personal y tengan las mismas posibilidades de 
recibir un trasplante. 
CONSIDERANDO: Que donar un órgano significa la única 
alternativa que tienen muchas personas para seguir viviendo ya 
que dependen de que otras personas les den una parte de su 
cuerpo que no necesitan y que el trasplante servirá para que el 
enfermo que reciba la donación salve su vida y recupere su salud. 
Decidir ser donante significa estar dispuesto a realizar un acto de 
altruismo y solidaridad. 
CONSIDERANDO: Que corresponde al Congreso 
Nacional la potestad constitucional de crear, decretar, interpretar, 
reformar y derogar las leyes; 
POR LO TANTO, 
DECRETA: 
La siguiente: 
LEY DE DONACION Y TRASPLANTE 
DE ÓRGANOS ANATÓMICOS EN SERES 
HUMANOS 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 1.- El trasplante o la disposición de órganos, 
tejidos, derivados o materiales anatómicos provenientes de seres 
humanos con fines terapéuticos, de investigación y de docencia, 
se rige por las disposiciones de esta Ley. Estas disposiciones 
son igualmente aplicables al trasplante de óvulos, semen, 
embriones, células o cualquier otro tejido o material anatómico, 
que sea implantado por medios clínicos o de laboratorio ya sea 
con finalidad terapéutica, genética o estética. No es permitida la 
actividad experimental o clínica biogenética que concluya en la 
concepción o nacimiento de seres humanos por clonación 
genética. 
ARTÍCULO 2.- La donación es un acto voluntario y gratuito. 
En ningún caso debe existir compensación económica alguna para 
el donante por el órgano, tejido o material anatómico donado, 
tampoco se debe exigir al receptor pago por tal concepto. Los 
costos de la atención y tratamiento clínico para el receptor o en 
su caso para el donante, así como los gastos de manejo, 
protección y conservación deben ser cubiertos por los programas 
de seguridad social o atención de salud del Estado o pagados por 
el receptor o sus familiares, cuando la atención sea brindada en 
hospitales privados. 
ARTÍCULO 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende 
por: 
1) CADÁVER: Los restos integrados de un ser humano en el 
que se ha producido la muerte. 
2) CÉLULA: Unidad morfológica y funcional del ser vivo. 
3) DERIVADOS O MATERIALES ANATÓMICOS: Se 
refiere a células y otros elementos del cuerpo humano 
derivados de la acción de órganos o tejidos. 
4) DISPOSICION:El acto o conjunto de actos relativos a la 
obtención, preservación, preparación, utilización, suministro 
y destino final de órganos, tejidos y células. 
5) DONACIÓN: Acto voluntario y gratuito para ceder 
órganos, tejidos y otros materiales o derivados anatómicos, 
conforme esta Ley. 
6) DISPOSICIÓN ESPECIAL: Disposición relativa a 
cadáveres de personas desconocidas o innominadas, no 
reclamadas por sus familiares, fetos y embriones para efectos 
de experimentación y docencia y en lo que proceda, a 
trasplantes; 
7) DONANTE: El ser humano a quien, durante su vida o 
después de su muerte, bien sea por voluntad o la de sus 
£a (faceta 
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE HONDURAS 
DECANO DELA PRENSA HONDURENA 
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES 
LIC. MARTHA ALICIA GARCÍA 
Gerente General 
JORGE ALBERTO RICO SALINAS 
Coordinador y Supervisor 
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS 
E.N.A.G. 
Colonia Miradores 
Teléfono/Fax: Gerencia 2230-4956 
Administración: 2230-3026 
Planta: 2230-6767 
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL 
Sección A Acuerdos y Leyes 
La Gaceta 
parientes, se le extraen órganos, tejidos, derivados o 
materiales anatómicos con el fin de utilizarlos para trasplante 
en otros seres humanos, o con objetivos terapéuticos. 
8) DONACIÓN POST MORTEM: Donación que procede 
de un donante fallecido; 
9) INVESTIGACIÓN Y DOCENCIA: Son los actos 
realizados en instituciones educativas científicas, en donde 
se utilizan órganos, tejidos, derivados o materiales 
anatómicos, productos y cadáveres humanos, incluyendo 
embriones y fetos con el propósito de enseñanza o búsqueda 
de conocimientos que no pueden obtenerse por otros 
métodos. 
10) MUERTE: Hay muerte clínica cuando se produce la 
ausencia de todos los signos vitales o, lo que es lo mismo, 
ausencia total de vida. 
11) MUERTE ENCEFÁLICA O MUERTE CEREBRAL: 
Pérdida absoluta e irreversible de todas las funciones 
encefálicas y del tallo cerebral. Legalmente la muerte cerebral 
se evidencia mediante declaración suscrita por tres (3) o 
más médicos ajenos a los procesos de trasplante. 
12) ÓRGANO: Entidad morfológica compuesta por la 
agrupación de tejidos diferentes que concurren al desempeño 
de la misma función. 
13) RECEPTOR: Es el ser humano en cuyo cuerpo pueden 
implantarse órganos, tejidos, derivados o cualquier otro 
material anatómico mediante procedimientos quirúrgicos. 
14) SANGRE: Células hematopoyéticas. 
15) SER HUMANO: Todos los individuos de la especie 
humana. 
16) TEMIDO: Entidad morfológica compuesta por la agrupación 
de células de la misma naturaleza y con una misma función. 
17) TRASPLANTE: La sustitución o implantación, con fines 
terapéuticos, de órganos, tejidos, derivados o material 
anatómicos por otros, provenientes de un ser humano 
donante, vivo o muerto. 
ARTÍCULO 4.- Las extracciones y colocaciones de órganos, 
tejidos, derivados o cualquier otro material anatómico de seres 
No. 33,412 
humanos y su utilización con fines terapéuticos, sólo puede, 
efectuarse por personal médico calificado en centros hospitalarios 
autorizados, los cuales deben disponer de instalaciones, equipo 
adecuado y contar con el personal calificado. 
Procede la extracción y el trasplante cuando mediante análisis 
y certificación de laboratorio se determine que los elementos a 
trasplantarse conservan los factores de vitalidad que garanticen 
los efectos terapéuticos y seguridad clínica buscada. 
ARTÍCULO 5.- Las intervenciones quirúrgicas de trasplantes 
sólo pueden practicarse una vez que los métodos terapéuticos 
usuales, con decisión oportuna, hayan sido agotados y no exista 
otra solución para devolver la salud a los pacientes. 
ARTÍCULO 6.- Los médicos encargados de realizar las 
intervenciones quirúrgicas de trasplantes, deben informar de 
manera clara y precisa a donantes y receptores, acerca de los 
riesgos que implica las intervenciones quirúrgicas, así como de 
sus secuelas morales y sanitarias, evolución y limitaciones 
resultantes; una vez cumplido este requisito, si se trata de una 
donación entre vivos, se debe oír la expresión de la voluntad del 
receptor, o en su caso de sus representantes legales y la voluntad 
personal del donante. En el caso de una donación post-mortem, 
el donante debe expresar su voluntad en vida y el destino general 
o específico de su donación. En caso de donantes y receptores 
menores de edad, debe mediar la respectiva autorización de sus 
padres o representantes legales. Sin perjuicio de la autorización 
de sus familiares conforme esta Ley. 
De la información relativa a la donación, ya sea esta decisión 
de ambas partes o del donante post-mortem, así como, de otras 
condiciones de la donación, debe quedar constancia en 
instrumento notarial o cualquier otro documento indubitable, 
conforme se establezca en la reglamentación de esta Ley. 
En el caso de donaciones post-mortem, al donante en vida se 
le debe entregar una identificación, la cual debe portar con su 
documentación personal, emitida bajo normas de seguridad que 
lo vuelvan inviolable, preciso e infalsificabie y que pueda ser 
verificado con el documento citado en el párrafo anterior. 
Las donaciones de semen y óvulos humanos, deben ser 
siempre anónimas. 
ARTICULO 7.- Cualquier operación de trasplante de 
órganos, tejidos, derivados o materiales anatómicos que implique 
pago al donante o cualquier otra condición onerosa, es calificada 
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014 
Sección A Acuerdos y Leyes 
La Gaceta 
como tráfico de órganos y queda sujeta a las sanciones que 
determina esta Ley y la legislación penal. Tales sanciones se deben 
aplicar a los donantes, receptores, los promotores, los 
profesionales médicos y administrativos de los establecimientos 
hospitalarios y cualquier otra persona que, a sabiendas, participe 
directa o indirectamente en su ejecución. 
La Secretaría de Estado en el Despacho de Salud y el 
Ministerio Público, deben mantenerse informados en aquellos 
asuntos comunes relacionados a sus respectivas funciones y 
atribuciones, relativas a esta Ley. 
ARTICULO 8.- Queda prohibida cualquier retribución o 
compensación por los órganos, tejidos, derivados o materiales 
anatómicos retirados con fines terapéuticos. Quienes medien con 
el propósito de lucro en la obtención de órganos anatómicos para 
fines terapéuticos, deben ser sancionados con reclusión de-diez 
(10) a veinte (20) años. 
ARTICULO 9.- Los profesionales de la salud y otros que 
participen en la extracción de órganos de un donante, vivo o muerto, 
a sabiendas que los mismos han sido o serán objeto de una 
transacción comercial, deben ser sancionados con reclusión de 
diez (10) a veinte (20) años. Igual pena corresponde a quien realice 
el trasplante en estas condiciones. 
CAPÍTULO II 
DE LOS TRASPLANTES 
ARTÍCULO 10.- La obtención de órganos procedentes de 
un donante vivo, para su ulterior injerto o implantación en otra 
persona, puede realizarse si se cumplen los requisitos siguientes: 
1) Que el donante sea mayor de edad, salvo autorización 
conforme esta Ley; 
2) Que el donante goce de plenas facultades mentales y haya 
sido previamente informado de las consecuencias de su 
decisión. Esta información se refiere a las consecuencias 
previsibles de orden somático, psíquico y psicológico, a las 
eventuales repercusiones que la donación pueda tener sobre 
su vida personal, familiar y profesional, así como a los 
beneficios que con el trasplante se espera haya de conseguir 
el receptor; 
3) Que el donante otorgue su consentimiento de forma expresa, 
libre y consciente, debiendo manifestarlo por escrito ante la 
autoridad pública que reglamentariamente se determine, 
No. 33,412 
previo las explicaciones del médico que ha.de efectuar la 
extracción, quedando también éste obligado a firmar el 
documento de cesión del órgano. En ningún caso puede 
efectuarse la extracción sin la firma previa de este documento. 
Para los efectos de esta Ley, no puede obtenerse ningún 
tipo de órganos de personas que, por deficiencia psíquica, 
enfermedad mental o por cualquier otra causa, no puedan 
otorgar su expreso consentimiento, libre y consciente; 
4) Que el órgano extraído sea trasplantado a una persona 
determinada o destinado a Bancos de Órganos, de acuerdo 
al Artículo 16 de esta Ley, con el propósito de mejorar 
sustancialmente su esperanza o sus condiciones de vida, 
garantizándose el anonimato del receptor, cuando 
corresponda; y, 
5) Los médicos a cuyo cargo esté la operación de trasplante, 
deben informar suficientemente al donante y al receptor del 
riesgo que implica la operación y sus secuelas, a fin que 
fundamenten su consentimiento informado. 
El acto de donación de órganos, tejidos, derivados o 
materiales anatómicos es siempre revocable hasta el momento de 
la intervención quirúrgica. La donación no genera derechos contra 
el donante. 
Queda prohibido el trasplante total de órganos únicos o vitales 
entre personas vivientes, o de piezas o materiales anatómicos, 
cuya separación pueda causar la muerte o la incapacidad total o 
permanente del donante. 
ARTÍCULO 11.- Los órganos, tejidos, derivados o materiales 
anatómicos pueden ser extraídos de cadáveres con fines de 
trasplante a otras personas o para efectos de investigación o 
docencia, en los casos siguientes: 
1) Cuando se certifique la muerte encefálica o cerebral; 
2) Cuando se verifique la identidad y se constate la voluntad 
del donante post mortem o en ausencia de ésta, la autorización 
de al menos dos (2) de sus familiares en el primer grado de 
consanguinidad o de uno de ellos, si no tuviere más; 
3) Cuando el Ministerio Público emita su dictamen forense; y, 
4) En el caso especial, relativo a cadáveres de personas 
desconocidas, innominados o no reclamados por sus 
familiares o personas con quienes haya convivido al momento 
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014 
Sección A Acuerdos y Leyes 
La Gaceta 
REPUBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014 
No. 33,412 
de su muerte, así como en el caso de fetos y embriones de 
igual procedencia y para efectos de trasplante, 
experimentación y docencia, cuando el Ministerio Público 
determine tal disposición. 
ARTICULO 12.- En caso de muerte violenta, accidental o 
suicidio y cuando los médicos certifiquen sobre la causa de la 
muerte, de conformidad con la Ley, la extracción de órganos, 
tejidos, derivados o materiales anatómicos con fines terapéuticos, 
puede practicarse sin dilación, siempre que estén cumplidos los 
requisitos exigidos en los artículos anteriores para las donaciones. 
El Director del instituto o centro hospitalario, debe remitir 
dentro de cuarenta y ocho (48) horas siguientes, por escrito y por 
triplicado, un informe al servicio médico forense de la localidad, 
detallando los datos personales del difunto, fecha y hora de ingreso 
y relación pormenorizada de las condiciones que presentó el occiso 
al ser ingresado en el centro asistencial, de las lesiones que 
presentare, la evolución del caso, la fecha y hora del fallecimiento, 
diagnóstico de la causa de la muerte, nombre de los médicos que 
la comprobaron, las operaciones tanatológicas y de la enumeración 
y descripción macroscópicas de los órganos, tejidos derivados o 
materiales anatómicos retirados para fines del trasplante. 
ARTICULO 13.- La extracción de órganos, tejidos derivados 
o materiales anatómicos del cadáver debe ser efectuado, 
preferiblemente, por los médicos que integran el equipo de 
trasplante. Debe elaborarse un acta en la que conste los órganos, 
tejidos derivados o materiales anatómicos que se extraigan, el 
destino que habrá de dárseles, el nombre del difunto, edad, estado 
civil, fecha y hora de fallecimiento y sus circunstancias. 
ARTICULO 14.- La extracción de órganos, tejidos 
derivados o materiales anatómicos del cadáver se practicará de 
forma tal, que se respete la dignidad de la persona fallecida y se 
eviten mutilaciones innecesarias. 
ARTICULO 15.- El responsable de la unidad médica en la 
que haya de realizarse el trasplante sólo puede dar su conformidad 
si se cumplen los requisitos siguientes: 
1) El receptor sea plenamente consciente del tipo de 
intervención que va a efectuarse, conociendo los posibles 
riesgos y las previsibles ventajas que, tanto física como 
psíquicamente, pueden derivarse del trasplante; 
• 
2) El receptor sea informado de que se han efectuado en los 
casos precisos los necesarios estudios inmunológicos de 
histocompatibilidad u otros que sean procedentes, entre 
donante y futuro receptor, efectuados por un laboratorio 
acreditado por la Secretaría de Estado en el Despacho de 
Salud; y, 
3) El receptor exprese por escrito su consentimiento para la 
realización del trasplante cuando se trate de un adulto 
jurídicamente responsable de sus actos, o por sus 
representantes legales, padres o tutores, en caso de pacientes 
con déficit mental o menores de edad. 
ARTÍCULO 16.- Los órganos, tejidos derivados o materiales 
anatómicos que se obtengan de conformidad con la presente Ley 
y puedan ser conservados, sólo pueden ser destinados a Bancos 
de Órganos, debidamente autorizados por la Secretaría de Estado 
en el Despacho de Salud. 
CAPÍTULO III 
MARCO ORGÁNICO Y ADMINISTRATIVO 
ARTÍCULO 17.- Corresponde a la Secretaría de Estado 
en el Despacho de Salud, rectorar las disposiciones de esta Ley; 
en este sentido debe: autorizar, certificar, regular y vigilar el 
funcionamiento de cualquier centro que realice operaciones o 
actividades relacionadas con esta Ley. 
Dicha Secretaría, debe establecer, en el marco de la 
organización y atribuciones de control y vigilancia que establece 
el Código de Salud, una unidad de Superintendencia Médica, la 
cual tiene las responsabilidades y atribuciones siguientes: 
1) Asegurar el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y 
disposiciones particulares que dicte la Secretaría de Estado 
en el Despacho de Salud; 
2) Fiscalizar, inspeccionar los establecimientos autorizados para 
realización de las operaciones de trasplante; 
3) Fiscalizar los laboratorios clínicos y científicos que realicen 
investigaciones y experimentación en relación a clonación, 
células madres, inseminación humana y cualquier otra 
actividad científica relacionada a trasplantes o utilización de 
tejidos humanos; 
4) Intervenir conforme a Ley, ante los órganos administrativos 
y Ministerio Público en relación actos irregulares producto 
de sus intervenciones o de los cuales tenga conocimiento 
por otros medios; 
La Gaceta 
5) Calificar y recomendar, para su aplicación, por la Secretaría 
de Estado en el Despacho de Salud, las sanciones 
administrativas que determina esta Ley u otras disposiciones 
aplicables; 
6) Estudiar y proponer a la Secretaría de Estado en el Despacho 
de Salud, para su aprobación y aplicación de normas 
técnicas, programas de promoción, advertencias, 
procedimientos, investigación científica, convenios 
interinstitucionales y cualquier otra disposición relacionada 
a los fines de esta Ley; 
7) Mantener los Registros siguientes: 
a) Registro de Autorizaciones de la Secretaría de Estado 
en el Despacho de Salud para establecimientos 
autorizados a realizar trasplantes de órganos, tejidos, 
derivados o materiales anatómicos; 
b) Registro de Potenciales Donantes y de Receptores en 
Espera; 
c) Registro de Operaciones de Trasplante Realizadas; y, 
d) Cualquier otro registro que determine la Secretaría de 
Estado en el Despacho de Salud, en relación a las 
disposiciones de esta Ley. 
8) Informarse de los movimientos de cadáveres que maneje la 
Morgue Judicial destinados a la experimentación, docencia 
o trasplante; y, 
9) Otras que determine la Secretaría de Estado en el Despacho 
de Salud, en relación a los objetivos de esta Ley. 
ARTÍCULO 18.- El incumplimiento de disposiciones de 
orden administrativo de esta Ley, debe ser sancionado por la 
Secretaría de Estado en el Despacho de Salud, de la manera 
siguiente: 
1) Amonestación formal; 
2) Cancelación de derechos administrativos; 
3) Decomisos administrativos; -
4) La reparación de daños causados; y, 
5) Multas, las cuales se deben aplicar tomando en consideración 
el dañó causado, el lucro ilícitamente obtenido o la capacidad 
económica del infractor. 
Acuerdos y Leyes 
No. 33,412 
En el caso de infracciones cometidas por servidores públicos, 
se deben aplicar las sanciones de suspensión temporal o definitiva 
en el desempeño de sus cargos y otras sanciones administrativas 
que determine la Ley. 
El marco de sanciones administrativas señaladas en este 
Artículo, se debe aplicar sin perjuicio de otras responsabilidades 
administrativas, civiles y penales que correspondan. 
La normativa de aplicación de sanciones debe ser determinada 
por el Reglamento de esta Ley. 
ARTÍCULO 19.- Los trabajadores de la salud que tengan 
participación legalmente comprobada en tráfico de órganos, 
tejidos, derivados o materiales anatómicos o en trasplantes al 
margen de lo dispuesto en esta Ley, deben ser suspendidos 
administrativamente en el ejercicio de sus respectivas profesiones 
u oficios, sin perjuicio de otra responsabilidad administrativa, civil 
o penal. 
Los establecimientos en los cuales se lleve a cabo el tráfico 
ilícito de órganos, tejidos y derivados, materiales anatómicos o, 
donde se lleven a cabo tales trasplantes se les deben suspender 
administrativamente las autorizaciones para funcionar. 
ARTÍCULO 20.- La instalación y funcionamiento de los 
Bancos de Órganos públicos o privados, de Tejidos, Derivados 
o Materiales anatómicos deben ser autorizados por la Secretaría 
de Estado en el Despacho de Salud y supervisados por la 
Superintendencia Médica. 
ARTÍCULO 21.- A partir de la vigencia de esta Ley, se debe 
incluir obligatoriamente en las materias atinentes de los programas 
de estudio de educación básica y media, información sobre los 
beneficios de la donación de órganos y sobre las obligaciones y 
derechos que ésta establece. 
La Secretaría de Estado en el Despacho de Salud, debe 
solicitar a los medios de comunicación espacios gratuitos para la 
difusión de campañas orientadas a promover, al menos cada seis 
(6) meses al año, la cultura de la donación de órganos y a informar 
sobre los requisitos que ésta establece. 
CAPÍTULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 
ARTÍCULO 22.- El Reglamento General de esta Ley, debe 
ser emitido por la Secretaría de Estado en el Despacho de Salud, 
Sección A 
REPUBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M.D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014 
Sección A Acuerdos y Leyes 
La Gaceta 
en el término de tres (3) meses contados a partir de la vigencia de 
esta Ley. 
ARTÍCULO 23.- Derogar el Decreto No. 131 del 11 de 
noviembre 1982, contentivo de la LEY DE TRASPLANTE Y 
EXTRACCIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS HUMANOS. 
ARTÍCULO 24.- El presente Decreto entrará en vigencia a 
partir del día de su publicación en el Diario Oficial "La Gaceta". 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los 
diecisiete días del mes de enero de dos mil catorce. 
MAURICIO OLIVA HERRERA 
PRESIDENTE, POR LA LEY 
GLADIS AURORA LÓPEZ CALDERÓN 
SECRETARIA 
ÁNGEL DARÍO B ANEGAS LEI VA 
SECRETARIO 
Líbrese al Poder Ejecutivo en fecha 28 de marzo de 2014. 
Por Tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, M.D.C., 10 de abril de 2014. 
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO DE 
SALUD. 
EDNA YOLANY BATRES CRUZ 
No. 33,412 
Poder Ejecutivo 
(DECRETO EJECUTIVO NÚMERO PCM-009-2014 ) 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN 
CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que de acuerdo con lo que establece 
la Constitución de la República, el Presidente Constitucional 
de la República tiene a su cargo la administración general del 
Estado. 
CONSIDERANDO: Que por mandato constitucional y 
legal, la educación es función esencial del Estado y es deber 
del mismo brindar a todo hondureno los beneficios de la 
educación. 
CONSIDERANDO: Que es fundamental formar, 
capacitar y educar con altos estándares de calidad a nuestro 
recurso humano con el firme propósito de convertir a Honduras 
en un país altamente competitivo con el resto de las naciones 
del mundo. 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
y la Ley Fundamental de Educación garantizan el derecho 
humano a la educación, reconoce al educando como titular de 
ese derecho y actor principal y establece que el fin primordial 
de la educación es el desarrollo al máximo de sus 
potencialidades y de su personalidad. 
CONSIDERANDO: Que el cumplimiento de la Ley 
Fundamental de Educación y de todo el marco jurídico en el 
ámbito educativo nacional que de la misma se deriva es 
obligatorio y exige la transformación organizativa y la 
integración del Sistema Nacional de Educación, así como la 
definición y ejecución de políticas y programas eficaces, en 
forma descentralizada, con base en resultados. 
CONSIDERANDO: Que también es necesaria una 
eficiente coordinación de la actividad que desarrollen los 
diferentes organismos e instituciones públicas y privadas, 
nacionales y extranjeras, en sus respectivos ámbitos de 
competencia, que tenga incidencia directa o indirecta en el 
desarrollo de las actividades educativas, a fin de elevar de 
manera sostenida su nivel de calidad y equidad. 
CONSIDERANDO: Que es atribución del Presidente de 
la República, organizar, dirigir, orientar y fomentar la educación 
 aTD 
REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C, 26 DE ABRIL DEL 2014