LEY DE CONTROL DE ARMAS DE FUEGO, 
MUNICIONES EXPLOSIONES Y OTROS SIMILARES 
 
 
TITULO I 
OBJETO Y AMBITO DE APLICACIÓN 
CAPITULO UNICO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
ARTICULO 1. - La presente Ley regula la comercialización, tenencia,  
portación, modificación, uso,  reparación y recarga de armas de fuego, 
municiones, accesorios y otros similares. Igualmente la importación, 
explotación, almacenaje y transporte de explosivos. 
 
 ARTICULO 2.- La aplicación de esta Ley corresponde al poder Ejecutivo 
por medio de la Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad. 
 
 ARTICULO 3.- Corresponde a la Secretaría de Estado en el Despacho 
de Seguridad, la Seguridad de Registro de Armas, en el cual estarán 
depositadas las evidencias balísticas de todas las armas que circulen en el 
país, siendo responsabilidad de la Dirección General de Investigación Nacional, 
al manejo de dicho registro, correspondiendo a la Dirección General de la 
Policía Preventiva, lo relativo a la tenencia y Portación. 
 
 ARTICULO 4. - Se reconoce el derecho de pr opiedad de tenencia y 
portación de armas a las personas nacionales y extranjeras residentes, que se 
encuentren en pleno goce de sus derechos civiles cumplan con los requisitos 
establecidos en la presente Ley y sus reglamentos. 
 
 ARTICULO 5 .- Las Fuerzas Ar madas y la Policía nacional, estarán 
sujetas al régimen que señalan sus propias leyes. Sin embargo, cuando sus 
miembros se encuentran fuera de servicio o con licencia, no podrán usar las 
armas nacionales. Para el uso de su armas personales, deberán ateners e a lo 
estipulado en esta Ley. los permisos se les extenderán gratuitamente. 
 
 ARTICULO 6. - La Policía Preventiva, dependiente de la Secretaría de 
Estado en el Despacho de Seguridad, tendrá a su cargo la prevención y el 
combate de las infracciones, a efecto a garantizar la seguridad pública. 
 
 
TITULO II 
 
DE LAS ARMAS, MUNICIONES EXPLOSIONES Y 
SIMILARES 
 
CAPITULO I 
 
DE LAS Y MUNICIONES 
 
ARTICULO 7.- Para los efectos de esta ley se consideran permitidas de 
conformidad con reglamentación al efecto, las armas d efensivas y deportivas 
siguientes: 
 
1) Armas de puño o cortas: Los revólveres y pistolas semiautomáticas hasta 
punto cuarenta y cinco pulgadas (45), u once punto cinco milímetros (11.5) 
de calibre; 
 
2) Las armas de hombro o largas; Fusiles y cabinas de acción me cánica y 
semiautomática, hasta punto trescientos ocho pulgadas de calibre (308); y; 
 
3) Escopetas de acción mecánica o semiautomática, de los calibres diez (10), 
doce (12), dieciséis (16), veinte (20), y punto cuatrocientos diez (410) 
siempre que el cañón sea  menor no sea menor de cuarenta y seis 
centímetros (46cm.) o dieciocho (18) pulgadas. 
 
ARTICULO 8.- Son armas y municiones prohibidas las siguientes: 
 
1) Las armas de cualquier calibre de funcionamiento automático, las 
silenciadas o de alta precisión, cuyo uso es reservado a las Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional y sujetas a reglamentación especial; 
 
2) Las armas de fuego o todo artefacto o dispositivo de construcción 
casera o artesanal, que permitan lanzar proyectiles aprovechando la 
fuerza de expansión de los gases de pólvora. 
 
3) Toda inventiva o proyectil de fabricación casera o artesanal que 
pueda producir incendio o que contenga sustancias paralizantes, 
lacrimógenas, vomitivas o explosivas de fabricación casera o 
artesanal; 
 
4) Los proyectiles perforantes de prote ctores blindados, explosivos, 
prefragmentados o de detonación o cualquier otro prohibido en 
Convenciones Internacionales ratificadas por Honduras. 
 
5) En general toda arma de fuego de fantasía extiéndase como tal, 
aquella que esconde su verdadera finalidad ba jo una apariencia 
inofensiva, como bastones, lápices, maletines u otras; 
 
6) Las miras infrarrojas, láser o de alta precisión telescópica que no 
sean de casería o deportivas; reductores de ruido, silenciadores y 
cualquier dispositivo que permita el lanzamient o de granadas. El 
uso de compensadores, estará permitido exclusivamente en 
actividades deportivas reguladas; 
 
7) Los mecanismos de conversión de armas a funcionamiento 
automático; 
 
8) Las municiones envenenadas con productos químicos o naturales; 
y, 
 
9) En general todas las llamadas armas especiales que son prohibidas 
en virtud de Convenciones Internacionales, como las químicas, 
biológicas y nucleares, ratificas por el Estado. 
 
ARTICULO 9.- Para las armas autorizadas, de puño o cortas, de hombro 
o largas, se permite  el uso de munición con ojivo de tipo convencional 
expansivo, para las escopetas, se permite el uso de cartucho de cacería 
convencionales, comprendiéndose entre esto, los de perdigón múltiple y de 
proyectil de posta. 
 
ARTICULO 10.- Se prohíbe absolutamente, la posesión y uso de armas 
largas cuyos cañones hayan sido recortados, a menos longitud que la 
establecida en el numeral 3) del Articulo 7 de esta Ley. 
 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LOS EXPLOSIVOS Y SIMILARES 
 
 
ARTICULO 11. - Para los efectos de esta Ley se consider a explosivos 
todas las sustancias que en determinadas condiciones pueden producir 
gran cantidad de gases en forma instantánea, con violentos efectos 
mecánicos o térmicos, los explosivos se clasificarán así: 
 
1) Por sus efectos: 
 
a) Explosivos detonantes: Que son  aquellos en que la transformación en 
gases es instantánea,  y suelen emplearse para iniciar las explosiones 
restantes: 
b) Explosivos rompedores: Son aquellos que producen gran cantidad de 
gases donde la combustión, aunque no instantánea es rapidísima; 
 
c) Las pólvoras: Son aquellas que su transformación a gases es bastante 
exigua y normalmente deflagran. 
 
Todos aquellos accesorios de demolición y los elementos que aumentan el 
poder destructivo del artefacto como cajas direccionales, esquirlas y  otros, 
se consideran parte de los artefactos explosivos. 
 
2) Por su uso: 
 
a) Los de uso comercial: Los empleados en la industria de la 
construcción y procesos industriales de pirotecnia; y, 
b) Los de uso militar: Los de propósitos bélicos y los 
manufacturados con similar intención, cuyo uso es restringido a 
las Fuerzas Armadas y Policiales. 
 
ARTICULO 12. - Igualmente las disposiciones de esta Ley, son 
aplicables y estarán sujetas a control las sustancias y materiales 
siguientes: 
 
1) Cartuchos empleados en herramientas de fijación, de a nclas 
industriales de la construcción que para su funcionamiento usen 
pólvora u otro explosivo; 
2) Pólvoras en todas sus composiciones; 
3) Ácido Pícrico; 
4) Trinitrolueno; 
5) Nitroalmidones; 
6) Nitroglicerina; 
7) Nitrocelulosa; 
8) Dinamitas y amatoles; 
9) En general, toda substan cia, mezcla o compuesto con propiedades 
explosivas; 
10) Iniciadores; 
11) Detonadores; 
12) Mechas de seguridad 
13) Cordones detonantes; 
14) Pirotécnicos; 
15) Cualquier instrumento o máquina con aplicación al uso de 
explosivos; 
16) Clorato; 
17) Percloratos; 
18) Sodio metálico; 
19) Magnesio en polvo; 
20) Fósforo; 
21) Todo tipo de explosivo plástico; y, 
22) Todas aquellas que por si solas o combinadas sean susceptibles de 
emplearse como explosivos. 
 
ARTICULO 13. - La Secretaría de estado en el Despacho de 
defensa nacional, por medio del organismo de las Fuerzas A rmadas que 
designe, ejercerá control y supervisón sobre la venta, tenencia y uso de 
los explosivos, artificios y sustancias químicas relacionadas. Igualmente 
ofrecerá asesoría técnica especializada de las autoridades y particulares 
legalmente autorizados. 
 
ARTICULO 14.- Se entiende por fuegos artificiales o pirotécnicos, 
aquellos productores elaborados con pólvora u otros componentes 
químicos, destinados a producir efecto sonoros y luces de colores con 
propósitos de entretención, los que serán producidos y efectuados por 
personas autorizados. 
 
ARTICULO 15. - Corresponde a las Corporaciones Municipales 
con el asesoramiento de la Policía Nacional,, la Reglamentación sobre la 
fabricación, comercialización y uso de fuegos artificiales, así como, dictar 
medidas de seguridad a observar en las fabricas y puestos de venta. 
 
ARTICULO 16.- Las Corporaciones Municipales, deberán regular 
en sus respectivos Municipios la Fabricación, venta y uso de fuegos 
artificiales y de cuetes de menor densidad, cuyas medidas son: De 1 ½ 
pulgadas de largo por un ¼ de diámetro, quedando terminantemente 
prohibido la producción y distribución de cohetes de mayor densidad. 
 
 
 
TITULO III 
 
DE LA COMPRAVENTA, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, 
TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS DE FUEGO, DEL CONTROL, 
DE MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y SIMILARES 
 
CAPITULO I 
 
DE LA COMPRAVENTA, IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN 
 
 
ARTICULO 17.- Crease el Registro Nacional de Armas, como una 
dependencia de la Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad y 
tendrá entre otras responsabilidade s en el manejo de un banco de 
evidencias balísticas. Toda arma de fuego antes de su venta legal por 
las armerías deberá previamente, ser registrada balísticamente en dicho 
registro, y los datos de la venta serán reportados a la oficina indicada. 
 
No se extenderá permiso de portación de armas, si no se efectúa 
previamente el registro balístico, y el pago de la matricula, en la 
Municipalidad del domicilio del tenedor. Las personas naturales podrán 
registrar un máximo de cinco (5) armas, excepto lo previsto en el Artículo 
32 de la presente Ley. En lo referente a la compra de municiones y lo 
relativo a las personas jurídicas, un reglamento establecerá los límites y 
modalidades. 
 
ARTICULO 18. - Queda absolutamente prohibido la venta de 
explosivos de uso militar. 
 
ARTICULO 19. - La Secretaría de Estado en el Despacho de 
Defensa Nacional deberá llevar un control y registro especial de las 
armas y municiones correspondientes a su inventarios, y aquellas que 
ingresen a las armerías, el cual deberá de actualizarse diariamente. 
 
ARTICULO 20. - Todo traspaso de propiedad de una arma de 
fuego entre particulares, deberá de ser reportado en un plazo no mayor 
de tres (3) días al Registro Nacional de Armas. 
 
ARTICULO 21. - Transcurrido el período de doce (12) meses 
establecido por la Ley, todo traspaso de dominio de una arma de fuego 
entre particulares, deberá de constar en documento privado autenticado, 
el cual deberá de inscribirse en un plazo no mayor de tres (3) días en el 
registro Nacional de Armas. 
 
ARTICULO 22. - La fabricaci ón e importación de explosivos 
comerciales, requerirá de un permiso, debiendo presentar una solicitud 
conteniendo lo siguiente: 
 
1) Nombre y apellidos completos, estado civil, nacionalidad, profesión u 
oficio, número de tarjeta de identidad, dirección exacta de su 
residencia y del lugar donde habitualmente permanece; 
2) Indicación de la cantidad de explosivos, marcas y demás 
características del mismo, cuando se trata de importarlo; 
3) Indicación del propósito para el cual se utilizará, además de la 
indicación del lugar donde depositará y trabajará con los explosivos; y, 
4) La declaración comercial de su actividad. 
 
ARTICULO 23. - Las empresas dedicadas a la explotación geológica, 
minera, construcción y demolición, podrán hacer importaciones directas de 
explosivos comerci ales previo permiso y pago de los derechos 
correspondientes, y bajo el control y la supervisión de la Secretaría de Estado 
en el Despacho de Seguridad. 
 
ARTICULO 24. - Cuando las cantidades de explosivos comerciales 
requeridos por las empresas indicadas en el Artículo anterior , no se justifiquen 
la importación directa, estos los podrán adquirirlos localmente con aquellas 
compañías autorizadas por la Secretaría de Estado en el Despacho de 
Seguridad. 
 
Presentado a dicha Secretaría Constancia de la unidad ejec utora del 
proyecto de la entidad que otorgó la concesión, indicando las cantidades 
necesarias a comprar, quien emitirá el correspondiente permiso de compra 
local. 
 
ARTICULO 25.- Es permitida la importación de los artículos siguientes: 
 
1) Accesorios y repuestos de armas especificadas en el Artículo 7 
de esta Ley; 
2) Sistemas de puntería para competencia deportiva o cacería; 
3) Cajas de seguridad para guardar armas; 
4) Aceites, solventes, materiales y accesorios de mantenimiento; 
5) Accesorios de portación: Fundas, porta -cargadores, maletines 
de protección y transporte; 
6) Cargadores y empuñaduras; 
7) Tacos de filtro, de cartón y plástico o similares; 
8) Cartuchos de señales, balines y municiones de armas de acción 
por gases comprimidos; 
9) Rifles y pistolas de acción por gases comprim idos, pistolas de 
señales y los catalogados como juguetes; 
10) Ballestas, arcos, flechas, arpones y otros artículos semejantes 
para uso deportivo y su repuestos; 
11)  Armas certificadas como defensivas no letales; y, 
12) sistemas y equipos para seguridad domiciliaría o para edificios. 
 
Todas las actividades señaladas en este Capítulo podrán ser 
supervisadas por la Policía nacional. 
 
ARTICULO 26. - Para el tránsito o exportación de productos 
sujetos a control según esta Le, se presentará solicitud a las Secretarías 
de Estado en los Despachos de Defensa nacional y Seguridad, según 
corresponda, indicando el país destinatario y el detalle de los productos. 
Cuando se trate de armas de colección a exportar, se acompañará 
autorización de la autoridad de antropología e Historia. 
 
 
CAPITULO II 
TENENCIA Y EXPORTACIÓN 
 
ARTICULO 27. - Toda persona en ejercicio de sus derechos 
ciudadanos, podrá pedir una o varias licencias para la tenencia y 
portación de armas de fuego, presentando una solicitud con los datos 
siguientes: 
 
1) formulario con los datos personales y residencia; 
2) marca, modelo, número de serie, identificación de conversiones 
de calibre, si la tuviere, así como las demás características del 
arma; 
3) constancia de haberse practicado la prueba balística; 
4) pago de la matricula municipal; y, 
5) documentos de identificación; 
 
Las personas jurídicas deberán de acreditar su constitución y el nombre 
correcto de las personas naturales responsables de la portación de 
armas. 
 
Cualquier persona o autoridad podrá oponerse al otorgamiento del 
permiso del permiso de licencia, cuando la peligrosidad, antecedentes o 
conducta desordenada del solicitante, acreditada en el expediente, así lo 
ameritase. 
Se prohíbe la portación de armas de fuego con exhibición ostensible. 
 
ARTICULO 28. -   No necesitarán licenc ia para portar armas de 
fuego, los Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Miembros del 
Cuerpo Diplomático y todos los restantes funcionarios que disfruten de 
inmunidad por mandato constitucional; sin embargo, sus armas deberán 
estar registradas y sujetas a la prueba balística. 
 
Los ciudadanos que hayan desempeñado el cargo de Presidente de la 
República, Presidente del Congreso Nacional, diputados al Parlamento 
Centroamericano y Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, 
tendrán derecho a gozar de una l icencia especial para arma especial 
para portar arma de fuego enmarcada en la Ley, de vigencia indefinida 
temporalmente por haber sido condenado el beneficiado, por sentencia 
firme, por juez competente, por delitos que no puedan ser oídos en 
libertad bajo caución. 
 
 ARTICULO 29. - Cuando la licencia de tenencia y portación sea 
otorgada a persona jurídica, el representante legal deberá extender un 
carnet especial a la persona natural bajo cuya responsabilidad directa se 
encuentra el arma registrada. 
 
 ARTICULO 30.- Las personas que ingresen al país en tránsito, no 
podrán llevar consigo ni adquirir armas, ni los objetos señalados, en el 
Capitulo anterior. Los deportistas de caza y tiro deberán de registrarse 
en la Secretaría de Estado en el Despacho de Segurida d, quien 
igualmente será la responsable de otorgar el permiso temporal para 
turistas que ingresen al país con fines de cacería. 
 
 ARTICULO 31.- El propietario de un arma de fuego que la pierda 
por cualquier causa, deberá de dar aviso a la Policía Nacional,  y al 
Registro nacional de Armas en un plazo máximo de tres (3) días a partir 
del cono cimiento de la perdida o extravío. Asimismo deberá de dar 
aviso inmediato en caso de su recuperación. 
 
 ARTICULO 32. - Podrán extenderse licencias especiales para 
personas naturales y jurídicas que posean colecciones de armas 
antiguas o modernas. A este propósito se califican como armas de fuego 
de colección, los siguientes; 
 
1) Las armas antiguas y obsoletas; 
2) Las armas no autorizadas siempre que no estén inutilizadas 
permanentemente; y; 
3) Las armas reglamentadas, cuando tengan valor o significado 
cultural, científico, artístico o histórico. 
 
Las colecciones a que se refiere el siguiente Artículo estarán sujetas a un 
reglamento que emita a respecto a la Secretaría de estado en e l Despacho de 
Seguridad. 
 
 
 ARTICULO 33.- La Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad 
podrá negar, suspender o suspender discrecionalmente los permisos 
señalados en este Capítulo, cuando las actividades efectuadas al amparo de 
los mismos, puedan en trañar peligro para la seguridad de las personas, las 
instalaciones, la tranquilidad o el orden público. 
 
 ARTICULO 34.- Los permisos son intransferibles y tendrá una vigencia 
de cuatro (4) años, pudiendo ser revalidados o ampliados por la autoridad 
competente. 
 
 
CAPITULO III 
DE LOS CONTROLES DE LAS ARMAS, MUNICIONES, 
EXPLOSIVOS Y SIMILARES 
 
ARTICULO 35.- Quienes tengan permiso de compra-venta de explosivos 
comerciales especificados en esta Ley, deberán de obtener y mantener vigente 
un seguro contra daños a  terceros y rendir ante la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Defensa Nacional, dentro de los cinco (5) primeros días de cada 
mes, un informe detallado de sus actividades, en donde se especificará el 
movimiento ocurrido en el mes anterior. 
 
ARTICULO 36 .- Los negocios que se dediquen a las actividades 
reguladas por esta Le, tienen la obligación de brindar información y permitir las 
inspecciones requeridas por las Secretarías de Estado en los Despachos de 
Defensa Nacional y Seguridad, según su competencia. 
 
ARTICULO 37. - En caso de alteración de la tranquilidad pública, las 
autoridades a quienes corresponde la aplicación de esta Ley, toamrán dentro 
de los ámbitos se su competencia las medidas necesarias para asegurar el 
estricto cumplimiento de la misma, i ncluyendo la suspensión o la cancelación 
inmediata de los permiso. 
 
ARTICULO 38. - En caso de guerra, alteración del orden público o 
emergencia nacional, las fabricas, plantas industriales, talleres, almacenes y 
establecimientos comerciales que fabriquen, p roduzcan, organicen, reparen, 
transporten, almacenen, o vendas, armas, explosivos, otros objetos y 
materiales aludidos en esta ley, previo acuerdo del Presidente de la República, 
quedarán bajo la dirección y control de la Secretaría de Estado en el Despach o 
de Defensa Nacional de conformidad con los ordenamientos legales que se 
expidan. 
 
ARTICULO 39. - Las Secretarías de Estado en los Despachos de 
Defensa Nacional y Seguridad, en el ámbito de sus respectivas competencias y 
cuando los estimen necesario, inspe ccionaran las condiciones de seguridad en 
fábricas, plantas industriales, talleres almacenes polvorines y vehículos 
destinados a las actividades a que se refiere este Capítulo.   
 
ARTICULO 40. - Se prohíbe los remates de armas, explosivos, 
sustancias químicas, compuestos y accesorios de utilización explosiva. 
 
ARTICULO 41. - Las instalaciones destinadas a la fabricación, 
armaduría, almacenamiento, deposito de cualquiera de los elementos 
contemplados en esta Ley, así como los polígonos, estarán sometidos a los  
controles de seguridad de las Secretarías de Estados en los Despachos de 
Defensa Nacional y de Seguridad y las Municipalidades en sus respectivos 
Ámbitos. 
 
ARTICULO 42. - Las autoridades judiciales ordenarán el depósito los 
artesanales nacionales, de las a rmas o explosivos de uso prohibido que 
figurasen como instrumento de delito, mientras disponen su destino final en 
sentencia firme. 
 
 
CAPITULO IV 
DE LA MODIFICACIÓN, RECARGA DE ARMAS Y MUNICIONES 
 
ARTICULO 43.- Las personas naturales o jurídicas debidamente 
autorizadas podrán instalar talleres para la reparación de armas permitidas por 
esta Ley, estarán sujetos a un Reglamento especial. 
 
ARTICULO 44.- Los talleres de reparación y los propietarios de armas 
de fuego tendrán prohibido practicar modificaciones en las armas para el 
propósito de: 
 
1) Alteración de funcionamiento mecánico; 
2) Alteración de números de serie; 
3) Alteración de calibre; y, 
4) Modificación o alteración en la cadencia y modo de tiro. 
 
 
TITULO IV 
 
REGISTRO Y CONTROL 
 
CAPITULO UNICO 
 
COMPETENCIA 
 
ARTICULO 45.- La Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad, a 
través de las Direcciones Generales de Investigación y Prevención, tendrá las 
funciones siguientes: 
 
1) Por medio de la Dirección General de Investigación, organizará el registro 
nacional de arm as, que registrará y custodiará el Banco Nacional de 
armas, que dirigirá y custodiará el Banco Nacional de Evidencia Balística 
y suministrará información a todos los órganos competentes que 
participen en el proceso penal; y, 
2) Por medio de la Dirección General de la Policía Preventiva, se efectuarán 
las acciones siguientes: 
 
a) Extender los permisos de portación y llevar un expediente 
general relativo a los propietarios de armas; 
b) Controlar la posesión y portación de armas de fuego conforme a 
esta Ley y sus Reglamentos. 
c) Proponer y ejecutar programas y proyectos orientados a 
disminuir la posesión, portación y uso armas de fuego; 
d) Elaborar y mantener la información estadísticas relativa a las 
actividades establecidas por esta Ley y sus Reglamentos; y, 
e) Las demás que les confiere esta Ley y sus Reglamentos. 
 
ARTICULO 46. - La Secretaría de Estado en el Despacho de 
Defensa Nacional, controlará y supervisará las actividades relacionadas 
con los explosivos, artificios y sustancias químicos, que por si solas o 
combinadas sean susceptibles de emplearse como explosivo. Asimismo, 
ejercerá las demás atribuciones que le confiere esta Ley y sus 
Reglamentos. 
 
 
TITULO V 
DEPOSITO Y TRANSPORTE, POLÍGONOS Y ARMERIAS 
 
CAPITULO I 
 
DEPOSITO Y TRANSPORTE 
 
ARTICULO 47.- Las instalaciones des tinadas al almacenamiento 
de explosivos, artificios o sustancias químicas utilizadas como materias 
primas en su elaboración, sólo podrán estar ubicadas en los lugares que 
autorice la Municipalidad respectiva, sujeto a dictamen de la Secretaría 
de Estado en el Despacho de Defensa Nacional. 
 
ARTICULO 48. - Los almacenes de explosivos podrán ser de 
superficie, subterráneos o móviles, estos últimos son los instalados 
sobre equipos de transporte y su construcción debe ser totalmente 
cerrada e incombustible, deber á de estar recubierta anteriormente con 
material no ferroso y contar con puertas de acceso metálicas. El diseño 
la construcción y la operación de los almacenes de explosivos o 
polvorines estarán sujetas a los Reglamentos respectivos. 
 
ARTICULO 49. - Corresponde a la Secretaría de Estado en el 
Despacho de Defensa Nacional, autorizar la instalación de los 
almacenes de explosivos. En el caso de los ya existentes, deberá de 
practicar una inspección y emitir un informe técnico señalando plazo 
para la enmienda de las deficiencias encontradas, pudiendo proceder a 
la cancelación del permiso de instalación cuando no se sujete a los 
requerimientos de los Reglamentos. 
 
ARTICULO 50. - El Poder Ejecutivo emitirá los reglamentos que 
deberán cumplirse para el transporte de armas, municiones y explosivos, 
procurando salvaguardar la integridad de los que residan en los 
alrededores y evitando las acciones delictivas contra los depósitos o 
medios de transporte. 
 
 
CAPITULO II 
 
POLÍGONOS Y ARMERIAS 
 
ARTICULO 51. - Solamente podrán t ener polígonos para la 
practica de tiro con armas de fuego, municiones y explosivos, los 
siguientes: 
 
1) Las Fuerzas Armadas de Honduras; 
2) La Policía Nacional; 
3) Las empresas de Seguridad Privada, previa autorización de 
la Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad y 
respecto a las armas permitidas; y, 
4) Las asociaciones deportivas debidamente reconocidas y 
autorizadas por la Secretaría de Estado en el Despacho de 
Seguridad, respecto a las armas permitidas por esta Ley. 
 
ARTICULO 52.- Las personas naturales y jurídicas interesadas en 
obtener permisos para la instalación y funcionamiento de 
polígonos de tiro con arma de fuego, deberán de cumplir con los 
siguientes requisitos, además, de los establecidos en los 
reglamentos respectivos. 
 
1) Presentar solicitud a la Secretaría de Estado en el Despacho 
de Seguridad, por conducto de la Policía Preventiva la que 
deberá de establecer por lo menos los datos del solicitante, el 
lugar donde funcionará el polígono; el sistema acústica y 
extracción de gases para evitar molesti as en caso de 
polígono cerrado; comprobación a que se encuentre a más 
de 1,500 metros de residencia más cercana o vía pública de 
movimiento en caso de polígono abierto; y todos los demás 
requisitos que aseguren la prevención de riesgos o peligros.    
2) Los d ocumentos y planos levantados por un profesional 
autorizado y demás que establezca el reglamento 
establecido. 
 
ARTICULO 53.- Para el diseño, construcción y funcionamiento de 
los Polígonos de Tiro, deberán cumplirse los requisitos, planes de 
seguridad y además establecidas en el Reglamento Especial. 
 
 
TITULO VI 
SANCIONES Y DERECHOS 
CAPITULO I 
LAS SANCIONES 
 
ARTICULO 54.- La fabricación, comercialización, tráfico y uso de 
armas de fuego, explosivos, detonantes y similares prohibidas por 
esta Ley, se sancionar á en la forma establecida por el Código 
Penal. 
 
ARTICULO 55.- Sin perjuicio de la Responsabilidad Penal a que 
hubiese lugar, las infracciones a la presente Ley y su Reglamento, 
serán sancionadas de la forma siguiente: 
 
1) De un (1) hasta diez (10) veces el sa lario mínimo mensual 
más alto, que este vigente en el sitió donde se cometió la 
infracción, según la gravedad de la misma y la capacidad 
económica del infractor, cuando se trate de persona natural; 
en los casos de persona jurídica de diez (10) hasta cincue nta 
(50) salarios mínimos mensuales más altos, según el sitio 
donde se cometió la infracción; 
2) Suspensión temporal de autorizaciones o licencias por un 
mínimo de seis (6) meses y un máximo de dos (2) años, 
según la gravedad de la infracción; y, 
3) Cancelación definitiva de autorizaciones o licencias. 
 
ARTICULO 56.- Toda arma no prohibida cuyo tenedor carezca de 
permiso, será decomisada y deberá de remitirse de inmediato a la 
Jefatura Departamental de la Policía Preventiva, quien la devolverá al 
propietario hasta que se efectué el análisis comparativo por el Registro 
Nacional de Armas y cumpla con los demás requisitos establecidos en la 
Ley y su Reglamento. Si paso seis Meses no se solitase su devolución, 
dichas armas serán según su caso, entregadas a la Secretar ía de 
Estado en el Despacho de Seguridad. 
 
Para el caso de armas utilizadas en hechos delictivos y a la orden de 
Juez competente, se estará a lo dispuesto en el Código Procesal Penal. 
 
La Secretaría de Estado en el Despacho de Seguridad, podrá ordenar la 
destrucción de armas decomisadas en caso de deterioro o extrema 
peligrosidad. 
 
ARTICULO 57. - La mera tenencia de una arma, munición o 
explosivo, u objeto prohibido, se sancionará sin perjuicio de la 
responsabilidad penal, con el decomiso inmediato y multa d e uno (1) a 
cinco (5) salarios mínimos mensuales más alto, vigente en el sitio del 
decomiso. Si se tratase de una persona jurídica la multa será de cinco 
(5) a diez (10) salarios mínimos mensuales. 
 
ARTICULO 58.- La reincidencia será sancionada, con el dob le de 
las multas señaladas en el Artículo , sin perjuicio de responsabilidad 
penal del infractor. Las multas ingresarán a la Tesorería General de la 
República. 
 
 
CAPITULO II 
 
LO DERECHOS 
 
ARTICULO 59. -  Por las licencias o permisos que se otorguen se 
cobrarán los derechos siguientes: 
 
1) Por cada registro y prueba balística de cada arma de puño o 
corta, CIEN LEMPIAS (L.p.s.100.00); 
2) Por cada registro y prueba balística de cada arma de hombro o 
larga, DOSCIENTOS LEMPIRAS (L.p.s  200.00);          
3) Por la importación de explosivos, además de los impuestos, tasas 
y derechos arancelarios respectivos, MIL LEMPIRAS (L.p.s. 
1,000.00) por cada permiso.    
4) Por cada permiso de portación de armas o su revalidación, 
CINCUENTA LEMPIRAS (L.p.s. 50.00) por cada arma; 
5)  Por cada permiso para operación de polígonos o club de tiro de 
polígonos, excepto las fuerzas armadas a la Policía Nacional, MIL 
LEMPIRAS (L.p.s.1,000.00) anuales. 
6) Por el permiso de la Producción de juguetes y juegos 
piractecnicos, QUINIENTOS LEMPIRAS (L.p.s.500.00) anuales. 
 
ARTICULO 60.- Las Municiones establecerán, por una sola vez, en el 
Plan de Arbitrios, los derechos por matricula de armas, permitidas por la Ley 
además, la matricula de arma debe hacerse en el domicilio del solicitante.   
 
ARTICULO 61. - Los val ores que generan la emisión de licencias, 
permisos, la imposición de multas y cualquier otro que genere la aplicación se 
esta Ley, ingresarán a la Tesorería General de la República y se asignarán por 
vía de ampliación automática a las Secretarías de Estado  en los Despachos de 
Defensa Nacional o de Seguridad, según corresponda al ámbito de sus 
competencias y responsabilidades. 
 
 
TITULO FINAL 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
ARTICULO 62. - Los que posean armas permitidas por la Ley, 
dispondrán de doce (12) meses, a partir de la vigencia de esta Ley para su 
registro y obtención de permiso, por única vez, no se exigirá la exhibición de 
documentos o recibos de propiedad, pero los trámites a efectuar serán de 
naturaleza personal. 
 
ARTICULO 63.- A efecto de retirar las armas automáticas de guerra, los 
explosivos, las municiones, accesorios y otras armas no permitidas, el Poder 
Ejecutivo, sin perjuicio de las obligaciones de la Policía Nacional, organizará la 
Comisión Nacional de Recolección de Armas de Guerra, que estará  integrada 
por las Secretarías de Estado en los Despachos de Seguridad, y Defensa 
Nacional y representantes de la Sociedad Civil, Esta Comisión tendrá carácter 
temporal. 
 
Los tenedores de las armas, explosivos y demás objetos prohibidos a que se 
refiere el párrafo anterior, deberá de entregarlas voluntariamente, previo recibo 
a la Policía Nacional, considerándose liberados de cualquier responsabilidad, 
por la tenencia de las mismas. 
 
ARTICULO 64.- La Comisión Nacional para la Recolección de Armas de 
Guerra, que organizará el Poder Ejecutivo, podrá discrecionalmente establecer 
los mecanismos en incentivos procurando e inclusive la asistencia internacional 
para proceder a la erradicación de las armas de guerra o prohibidos. El Poder 
Ejecutivo decidirá el destino final de estas armas. 
 
ARTICULO 65. - El Poder Ejecutivo en un plazo no mayor de noventa 
(90) días contados, a partir de la publicación de esta Ley, deberá de emitir los 
Reglamentos relacionados con la misma. 
 
ARTICULO 66.- El presente Decreto entrará en  vigencia a partir del uno 
de enero del año dos mil uno, con excepción en los Artículos 3, 7, 8, 10,17 
párrafo 1), 20, 59 y 62 cuya vigencia será a partir del día de su publicación en 
el Diario Oficial La Gaceta. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipi o del Distrito Central, en el 
Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los once días del mes de abril del 
dos mil . 
 
 
 
 
RAFAEL PINEDA PONCE 
 
Presidente 
 
JOSE ALFONSO HERNÁNDEZ CORDOVA 
Secretario 
 
ROLANDO CARDENAS PAZ 
Secretario 
 
Al Poder Ejecutivo 
 
Por Tanto Ejecútese, 
 
Tegucigalpa M.D.C; 19 de junio del 2000. 
 
 
CARLOS ROBERTO FLORES FACUSSE 
Presidente Constitucional de República 
 
El Secretario de Estado en el Despacho de Seguridad. 
MARCO ANTONIO ROSALES ABELLA 
 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional, por ley 
Elizabeth Chiuz Sierra.