CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
República de Honduras, C.A. 
 
LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO 
 
 
(c) 1997 - Biblioteca Electrónica del Poder Judicial 
 
 
DECRETO NUMERO 152-87 
 
EL CONGRESO NACIONAL, 
 
 CONSIDERANDO: Que el Gobierno Constitucional de la República está 
empeñado en un proceso de reforma administrativa, a efecto de lograr un 
mejoramiento de la Administración Pública, tanto en su aspecto orgánico como 
funcional, para cumplir más adecuadamente los objetivos y metas de los planes 
nacionales de desarrollo. 
 
 CONSIDERANDO: Que la actividad administrativa debe estar presidida por 
principios de economía, simplicidad, celeridad y eficacia, que garanticen la buena 
marcha de la Administración. 
 
 CONSIDERANDO: Que en el Estado moderno, la satisfacción de los 
intereses públicos exige el respeto a las formas creadas como garantía de los 
derechos de los particulares, frente a la actividad administrativa. 
 
 CONSIDERANDO: Que la acción administrativa, además de observar 
aquellas reglas de conducta, derivadas de la experiencia que indican cuál es el modo 
más oportuno para satisfacer los intereses públicos, debe estar subordinada a la 
Ley. 
 
 CONSIDERANDO: Que las normas generales que regulan el procedimiento 
administrativo, contenidas en el Libro Segundo del Código de Procedimientos 
Administrativos vigente, han devenido obsoletas y además no regulan aspectos 
importantísimos de la actividad administrativa de derecho público. 
 
POR TANTO, 
 
D E C R E T A: 
 
LA SIGUIENTE: 
 
LEY DEPROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO 
 
TITULO PRELIMINAR 
 
AMBITO DE APLICACION DE LA LEY 
 
Artículo 1.Los órganos y entidades de la Administración Pública estarán sujetos a la 
presente Ley, cuando declaren, reconozcan o limiten los derechos de los 
particulares. 
 
Artículo 2.Sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo anterior las normas contenidas 
en el Título III, salvo las del Capítulo I y las que se refieren al silencio administrativo, 
serán de aplicación supletoria para los procedimientos administrativos previstos en 
leyes especiales. 
 
TITULO PRIMERO 
 
COMPETENCIA 
 
CAPITULO I 
 
PRINCIPIOS GENERALES 
 
Artículo 3.La competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos que la 
tengan atribuida por Ley. 
 
Artículo 4.Sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo anterior, el órgano superior 
podrá delegar el ejercicio de sus funciones en determinada materia al órgano 
inmediatamente inferior. 
 
En defecto de disposición legal, el superior podrá delegar el ejercicio de sus 
funciones para asuntos concretos, siempre que la competencia sea atribuida 
genéricamente al Ramo de la Administración de que forman parte el superior y el 
inferior. 
 
Artículo 5.El acto de delegación, además de indicar el órgano delegante, el objeto 
de la delegación y el órgano delegado, podrá contener instrucciones obligatorias 
para éste, en materia procedimental. 
 
En los actos dictados por delegación, se expresará esta circunstancia y se 




entenderán adoptados por el órgano delegante. 
 
No obstante, la responsabilidad que se derivare de la emisión de los actos, será 
imputable al órgano delegado. 
 
Artículo 6.Salvo disposición legal en contrario, el órgano superior no podrá avocarse 
en el conocimiento de asuntos atribuidos por la Ley a la competencia exclusiva de un 
órgano inferior. 
 
Artículo 7.La incompetencia podrá declararse de oficio o a instancia de persona 
interesada. 
 
El órgano que estime ser incompetente para conocer de un asunto en cualquier fase 
del procedimiento y previo a la resolución del mismo, remitirá directamente las 
actuaciones al órgano que considere competente, si depende de la mismas 
Secretaría de Estado o de la misma Institución Autónoma o Corporación Municipal. 
Dicha diligencia se comunicará al interesado. 
 
Cuando el órgano competente pertenezca a otra Secretaría de Estado, Institución 
Autónoma o Corporación Municipal, en la resolución que declare la incompetencia se 
indicará con precisión esta circunstancia, a efecto de que el interesado pueda 
presentar debidamente su petición. 
 
En el caso del párrafo precedente, la presentación del escrito produce el efecto de 
interrumpir los plazos que se hallen en curso, los cuales correrán de nuevo a partir 
de la notificación de la declaratoria de incompetencia. 
 
Artículo 8.Si un órgano entiende que le compete el conocimiento de un expediente 
que trámite cualquier inferior pedirá a éste, las razones que ha tenido para conocer 
del asunto. 
 
A la vista del informe, que será evacuado en el plazo de tres días hábiles, el superior 
resolverá lo procedente. 
 
Artículo 9.Cuando un órgano estime que le corresponde el conocimiento de un 
asunto que se trámite ante un superior, se limitará a exponerle las razones y el 
superior, en el plazo de ocho días, resolverá lo pertinente. 
 
CAPITULO II 
 
CUESTIONES DE LA COMPETENCIA 
 




Artículo 10.Las cuestiones de competencia entre dos Secretarías de Estado, serán 
resueltas por el Consejo de Ministros, con exclusión de los Secretarios de Estado 
involucrados. 
 
Artículo 11.En los conflictos que se suscitaren entre órganos de una misma 
Secretaría de Estado, se procederá conforme a las reglas siguientes: 
 
a) El órgano que se considere competente, requerirá de inhibición al que 
conozca del asunto, quien suspenderá el procedimiento y remitirá acto 
seguido, las actuaciones al superior común inmediato; éste decidirá sobre la 
competencia, en el plazo de diez días hábiles. 
 
a) En el caso previsto en el párrafo segundo del Artículo 7, el órgano a quien se 
remite el expediente dictará providencia acerca de su competencia, en el plazo 
de tres días hábiles. Si se considera incompetente, remitirá el expediente con 
su informe, en el plazo de tres días al inmediato superior común, quien 
resolverá en el plazo de ocho días hábiles. 
 
Artículo 12.Las cuestiones de competencia que se suscitaren entre órganos 
administrativos y judiciales, serán resueltas por las respectivas Cortes de 
Apelaciones, y por la Corte Suprema de Justicia, si se promovieren entre órganos de 
distintas jurisdicciones de las Cortes de Apelaciones. 
 
Artículo 13.Cuando hubiere peligro de grave e irreparable daño, mientras el conflicto 
está pendiente de decisión, el órgano que está conociendo del asunto deberá 
adoptar de oficio o a petición de parte interesada, las medidas provisionales que 
estime procedentes dando inmediata comunicación a los demás y, en su caso a los 
interesados. 
 
Artículo 14.Contra las resoluciones que se dicten en las cuestiones o conflictos de 
competencia, no procederá recurso alguno. 
 
CAPITULO III 
 
RECUSACION Y ABSTENCION 
 
Artículo 15.Los funcionarios y empleados públicos que intervengan en el 
procedimiento administrativo, podrán ser recusados cuando en ellos se dé alguna de 
las circunstancias siguientes: 
 
b) Vínculo matrimonial, unión de hecho, parentesco dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad, con los interesados o con los 




representantes legales, socios o apoderados de las entidades interesada; 
 
c) Amistad íntima o enemistad manifiesta con él o los interesados; 
 
d) Tener interés personal en el asunto o en otro similar, cuya resolución pudiera 
influir en la de aquél, o cuestión litigiosa pendiente con algún interesado; 
 
e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada 
directamente en el asunto o ser socio de la entidad interesada; 
 
f) Ser o haber sido tutor o curador de alguno de los mencionados en el inciso a) 
anterior; 
 
g) Haber estado en tutela o curaduría de alguno de los expresados en el literal a) 
anterior; 
 
h) Tener pleito pendiente con alguno de los interesados; 
 
i) Estar o haber sido denunciado o acusado por alguno de los interesados como 
autor o cómplice de un delito o como autor de una falta; 
 
j) Haber intervenido en el procedimiento de que se trate, como apoderado, 
como testigo o perito; y, 
 
k) Los demás que señalen las leyes. 
 
Artículo 16.La Recusación se planteará por escrito y hasta antes de las alegaciones 
previstas en el Artículo 75, expresándose la causa o causas en que se funda; el 
recusado, el siguiente día hábil, manifestará al superior inmediato, si se da o no en él 
la causa alegada. 
 
Si el recusado admitiere la causal y ésta fuere procedente, el superior acordará su 
sustitución. Caso contrario resolverá lo pertinente en el plazo de tres días hábiles, 
previos los dictámenes y comprobaciones que estime oportunos. 
 
Artículo 17.Los funcionarios y empleados en quienes concurra alguna de las 
circunstancias señaladas en el Artículo 15 se abstendrán de intervenir en el 
procedimiento y lo comunicarán al superior respectivo, quien resolverá dentro del 
tercer día, lo procedente. 
 
Los órganos superiores podrán ordenar a las personas en quienes concurra alguna 
de las causales de recusación, que se abstengan de toda intervención en el 




procedimiento. 
 
La no abstención en los casos en que proceda, dará lugar a responsabilidad. 
 
Artículo 18.Contra las resoluciones que se dicten en los incidentes de recusación o 
abstención, no cabrá recurso alguno. 
 
TITULO SEGUNDO 
 
LA ACTIVIDAD ADMINISTRATIVA 
 
CAPITULO I 
 
PRINCIPIOS GENERALES 
 
Artículo 19.Los órganos administrativos desarrollarán su actividad, sujetándose a la 
jerarquía normativa establecida en el Artículo 7 de la Ley General de la 
Administración Pública y con arreglo a normas de economía, celeridad y eficacia, a 
fin de lograr una pronto y efectiva satisfacción del interés general. 
 
En los casos que la Ley atribuya a los órganos potestades discrecionales, se 
procederá dentro de los límites de las mismas y en función del fin para el que 
hubieren sido atribuidas. 
 
Artículo 20.Ninguna actuación material que limite derechos de los particulares, 
podrá iniciarse sin que previamente haya sido adoptada y legalmente comunicada la 
decisión que le sirva de fundamento jurídico. 
 
Artículo 21.Los órganos administrativos colaborarán entre sí, en el ejercicio de sus 
funciones, practicando con diligencia y prontitud, las actuaciones que les fueren 
encomendadas. 
 
 
CAPITULO II 
 
LOS ACTOS DE LA ADMINISTRACION 
 
SECCION PRIMERA 
 
REQUISITOS 




 
Artículo 22.Los actos de la Administración Pública sujetos al Derechos 
Administrativo, se regirán conforme a lo dispuesto en el presente Capítulo. 
 
Artículo 23.Los actos se producirán por escrito, indicando la autoridad que los emite 
y su fecha, salvo que la Ley, las circunstancias o la naturaleza del acto exijan o 
permitan una forma distinta. 
 
Artículo 24.Los actos serán dictados por el órgano competente, respetando los 
procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico. 
 
El objeto de los actos debe ser lícito, cierto y físicamente posible. 
 
Artículo 25.Los actos deberán sustentarse en los hechos y antecedentes que le 
sirvan de causa y en el derecho aplicable. 
 
Artículo 26.La motivación de los actos es obligatoria, expresándose sucintamente, lo 
dispuesto en el Artículo precedente. 
 
Se excluyen de esta obligación los que sean manifestación de opiniones o de 
conocimientos técnicos. 
 
Artículo 27.La finalidad de los actos será aquella que resulte de las normas que le 
atribuyen potestades al órgano emisor. 
 
SECCION SEGUNDA 
 
ACTOS TACITOS Y PRESUNTOS 
 
Artículo 28.En los casos previstos por la Ley, el comportamiento de la 
Administración Pública, que sea unívoco e incompatible con una voluntad distinta, 
producirá los mismos efectos de una resolución expresa. 
 
Artículo 29.El silencio de la Administración tendrá valor de declaración de voluntad 
presunta, solamente en los casos en que la Ley le atribuya un efecto positivo o 
negativo. 
 
En todo caso, se entenderá positivo cuando se trate de aprobaciones que deban 
acordarse en el ejercicio de funciones de control de los órganos superiores sobre los 
inferiores. 
 
 




SECCION TERCERA 
 
CARACTERES 
 
Artículo 30.Se presume la legitimidad de los actos administrativos. La administración 
tiene potestad de ejecutarlos a través de sus órganos competentes, previo 
apercibimiento. Salvo disposición legal en contrario, la ejecución y los efectos de un 
acto administrativo, sólo podrán suspenderse cuando la Administración, de oficio o a 
petición de parte interesada, lo estime pertinente, para evitar perjuicios graves al 
interesado, de difícil o imposible reparación o cuando se alegue fundadamente una 
nulidad absoluta. 
 
SECCION CUARTA 
 
EFICACIA 
 
Artículo 31.Los actos de la Administración de carácter particular, adquieren eficacia 
al ser firmes. 
 
Los actos sujetos a aprobación, no producirán sus efectos en tanto la misma no se 
haya ejercido. 
 
Artículo 32.El acto de carácter general, como un Decreto o Reglamento, adquiere 
eficacia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial "La Gaceta". 
 
Artículo 33.La publicación producirá los efectos de la notificación, respecto de las 
personas para las que no fuere exigible la notificación personal. 
 
SECCION QUINTA 
 
INVALIDEZ 
 
Artículo 34.Sin perjuicio de lo establecido en leyes especiales, el acto administrativo 
es nulo, en los siguientes casos: 
 
 
a) Los dictados por órgano absolutamente incompetente; 
 
b) Aquellos cuyo objeto sea imposible o configure un delito; 
 
c) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento 




establecido; 
 
d) Los que se emitan infringiendo las normas que contienen las reglas 
esenciales para la formación de la voluntad de los órganos colegiados; 
 
e) Los de carácter general que infrinjan los límites señalados a la potestad 
reglamentaria, establecido por el Artículo 40; y, 
 
f) Los que contraríen lo dispuesto en el Artículo 8 de la Ley General de la 
Administración Pública. 
 
Artículo 35.Son anulables los actos que incurran en cualquier infracción del 
ordenamiento jurídico, incluso el exceso y la desviación de poder. 
 
En el exceso de poder se comprende la alteración de los hechos, la falta de conexión 
lógica entre la motivación y la parte dispositiva del acto, la contradicción no 
justificada del acto con otro anteriormente dictado y cualquier otro vicio inherente al 
objeto o contenido del acto. 
 
Artículo 36.El defecto de forma sólo determinará la anulabilidad cuando el acto 
carezca de los requisitos formales indispensables para alcanzar fin o dé lugar a la 
indefensión de los interesados. 
 
Artículo 37. Las actuaciones administrativas realizadas fuera del tiempo establecido 
sólo implicarán la anulación del acto, si así lo impusieran la naturaleza del término o 
plazo, y la responsabilidad del funcionario causante de la demora si a ello hubiere 
lugar. 
 
Artículo 38.La invalidez de un acto no implicará la de los sucesivos que sean 
independientes de aquel. 
 
La invalidez de una parte del acto no se comunicará a las demás, excepto en el caso 
de que éstas dependan de aquella o resulte que, sin la parte viciada, el acto no 
habría sido dictado. 
 
Artículo 39.Las cuestiones incidentales que suscitaren en el procedimiento, incluso 
las que se refieren a la nulidad de actuaciones, no suspenderán el curso del 
procedimiento, salvo la recusación. 
 
El órgano que declare la nulidad de actuaciones dispondrá siempre la conservación 
de aquellos actos y trámites cuyo contenido hubiera permanecido el mismo de no 
haberse realizado la infracción origen de la nulidad. 




 
SECCION SEXTA 
 
DISPOSICIONES ESPECIALES 
 
Artículo 40.Los órganos de la Administración no podrán, mediante actos de carácter 
general: 
 
a) Alterar el espíritu de la Ley, variando el sentido y alcance esencial de ésta; 
 
b) Regular, salvo autorización expresa de una Ley, materias que sean de la 
exclusiva competencia del Poder Legislativo; 
 
c) Establecer penas ni prestaciones personales obligatorias, salvo aquellos 
casos en que expresamente lo autorice una Ley; y, 
 
d) Vulnerar los preceptos de otro acto de carácter general dictado por un órgano 
de grado superior. 
 
Artículo 41.Los proyectos de reglamento para la aplicación de una ley, habrán de 
ser dictaminados por la Procuraduría General de la República. 
 
Artículo 42.Al proyecto de reglamento se acompañará una relación de las 
disposiciones vigente sobre la misma materia y de las que han de derogarse parcial 
o totalmente de carácter reglamentario. 
 
Las disposiciones reformadas o derogadas se indicarán en el Acuerdo por el cual se 
emita el Reglamento. 
 
CAPITULO III 
 
PLAZOS 
 
Artículo 43.Los plazos establecidos en esta u otras leyes serán obligatorios para los 
interesados y para la administración. 
 
Artículo 44.La Administración, salvo precepto expreso en contrario, podrá conceder 
a petición de los interesados una prórroga de los plazos establecidos que no exceda 
de la mitad de los mismos, cuando concurran las circunstancias siguientes: 
 
a) Que se pida antes de expirar el plazo; 




 
b) Que se alegue justa causa; y, 
 
c) Que no se perjudique a terceros. 
 
No se concederá más de una prórroga del plazo respectivo. 
 
Contra la providencia que concede o deniegue la prórroga no será admisible recurso 
alguno. 
 
Artículo 45.Los plazos empezarán a correr desde el día siguiente en que tuviere 
lugar la notificación o publicación, en su caso, del acto de que se trate. 
 
Artículo 46.Para todos los plazos establecidos en días se computarán únicamente 
los días hábiles administrativos, salvo disposición legal en contrario o habilitación 
decretada, de oficio o a petición de interesados por el órgano competente, siempre 
que hubiere causa urgente. 
 
Los plazos fijados en meses se computarán de fecha a fecha, salvo que el mes de 
vencimiento no tuviera día equivalente a aquél en que se comienza el cómputo, en 
cuyo caso se entenderá que el plazo expira el último día del mes. 
 
Cuando el plazo fuera en años, se entenderán éstos naturales en todo caso. 
 
El plazo que fijado en meses o años concluyese en día inhábil se entenderá 
prorrogado al siguiente día hábil. 
 
Si el plazo se estableciera en horas utilizando la expresión "dentro de tantas horas" u 
otra semejante, se entenderá que se extiende hasta el último minuto de la última 
hora inclusive; y si se usare "después de tantas horas", u otra semejante, se 
entenderá que principia en el primer minuto de la hora que sigue a la última del 
plazo. 
 
Artículo 47. Para los efectos del Artículo anterior, se entenderán días hábiles 
administrativos, todos los del año, excepto los sábados en aquellas oficinas donde 
no se labore por disposición gubernamental, los domingos, feriados nacionales y los 
que mandare que vaquen las oficinas públicas. Son feriados nacionales el 1? de 
enero, 14 de abril, 1? de mayo, 15 de septiembre, 3 de octubre, 12 de octubre, 21 de 
octubre y 25 de diciembre y el jueves, viernes y sábado de la Semana Santa. 
Párrafo reformado mediante Decreto No. 288-98 de fecha 21 de diciembre de 
1998 y publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 28,765 de fecha 14 de Enero 
de 1999; el que se leerá así: 




 
ARTICULO 47.- Para los efectos del Artículo anterior, se entenderán días hábiles 
administrativos, todos del año, excepto los sábados en aquellas oficinas donde no se 
labore por disposición gubernamental, los domingos, feriados nacionales y los que 
mandare que vaquen las oficinas públicas. Son feriados nacionales: 
 
 1) 1 de enero; 
 
 2) 1 de mayo;  
 
 3) 15 de septiembre 
 
 4) 25 de diciembre 
 
 5) Jueves, viernes y sábado de la Semana Santa. 
 
El horario de despacho al público de las oficinas que deban atender directamente a 
los interesados, será el que determine las disposiciones generales que al efecto se 
dicten. 
 
Artículo 48. Cuando no se hubiere establecido un plazo especial para una 
actuación administrativa, éste será de diez días. 
 
Artículo 49. Transcurrido un plazo o la prórroga otorgada en tiempo, quedará 
caducado de derecho y perdido irrevocablemente el trámite o recurso que hubiere 
dejado de utilizarse, sin necesidad de apremio, haciéndose constar de oficio el 
transcurso del término y continuándose el procedimiento respectivo. 
 
Sin embargo, se admitirá el escrito o recurso que proceda y producirá efectos, 
cuando se presente antes o dentro del día en que se notifique el acto que se tenga 
por transcurrido el plazo. 
 
CAPITULO IV 
 
REGISTRO 
 
Artículo 50. En toda Secretaría de Estado, órgano desconcentrado o institución 
descentralizada, habrá un registro donde se llevarán los libros en los que se hará el 
correspondiente asiento de todo escrito que se presente y de los documentos que se 
acompañen, así como de las comunicaciones u oficios que se reciban o se 
despachen. También se anotarán los proveídos de iniciación del procedimiento de 
oficio. 




 
En las Secretarías de Estado, el registro está bajo la dependencia de la Oficialía 
Mayor respectiva; en las Direcciones Generales, cuando la Ley lo indique, en los 
órganos desconcentrados y en las instituciones descentralizadas se llevará el 
registro en las oficinas que se establezcan al efecto. 
 
Los órganos centrales que radiquen en inmuebles distintos llevarán su 
correspondiente registro. 
 
Artículo 51. El encargado del Registro hará constar en éste, respecto de cada 
documento, un número epígrafe expresivo de su naturaleza, fecha y hora de 
presentación, nombre del interesado o de quien comparezca en su representación, 
órgano remitente o al que se envía, sin que deba consignarse extracto alguno del 
contenido de ellos. 
 
En los documentos que se reciban, el encargado del Registro pondrá razón de 
recibo, anotando la fecha y hora de la presentación y el número con que sean 
relacionados en el libro correspondiente. 
 
En los documentos que se despachen se hará constar su pertinente fecha de salida. 
 
Artículo 52. En el mismo día en que se practique el asiento de entrada en el 
Registro se remitirá el escrito o comunicación a la oficina que corresponda, la que 
acusará el oportuno recibo. 
 
Artículo 53. Toda persona que presente un escrito podrá acompañar copia simple 
del mismo y exigir en el acto, que se coteje y se le devuelva, con nota que exprese la 
fecha y hora de la presentación, con el sello de la oficina y firma del empleado que la 
reciba. 
 
De los documentos que acompañe podrá presentar copia y pedir que previo cotejo 
se le devuelvan los originales salvo disposición en contrario. 
 
De una u otra circunstancia el encargado del Registro dejará constancia en el 
expediente. 
 
 
TITULO TERCERO 
 
PROCEDIMIENTO 
 
CAPITULO I 




 
COMPARECENCIA, PARTE INTERESADA 
 
Artículo 54. Podrán comparecer en la vía administrativa las personas que ostenten 
capacidad con arreglo a las normas de derecho civil. 
 
Por las personas jurídicas y los incapaces comparecerán sus representantes legales. 
No obstante, podrán comparecer directamente los menores de edad en defensa de 
aquellos derechos subjetivos o intereses legítimos cuya actuación esté permitida por 
el ordenamiento jurídico. 
 
Artículo 55. Se consideran parte interesada en el procedimiento, los titulares de 
derecho subjetivos o intereses legítimos que lo promuevan y aquéllos a quienes 
pudiere afectar en sus derechos subjetivos o intereses legítimos la resolución que 
hubiera de dictarse y se personen en el procedimiento administrativo 
espontáneamente, o por citación del órgano competente para resolver cuando éste 
advierta su existencia durante la sustanciación del procedimiento. 
 
Artículo 56. Los interesados, sin perjuicio de las excepciones previstas en la Ley 
Orgánica del Colegio de Abogados, actuarán por medio de Apoderado. 
 
El nombramiento de Apoderado podrá hacerse por carta-poder autorizada por 
Notario o Juez cartulario en defecto de aquél, por escritura pública, por declaración 
escrita o por comparecencia verbal autorizada por quien corresponda. 
 
Las actuaciones administrativas se notificarán al apoderado, salvo norma expresa en 
contrario. 
 
Artículo 57. La aceptación del poder se presume por el hecho de usar del mismo el 
Apoderado. En todo caso, éste queda obligado a cumplir con lo dispuesto en las 
leyes respectivas. 
 
No se consideran concedidas al Apoderado sin expresa mención, las facultades de 
desistir de peticiones y a los recursos o los términos legales, transigir, comprometer, 
otorgar a los árbitros facultades de arbitradores, aprobar convenios y percibir. 
 
Artículo 58. La administración podrá solicitar de los particulares, informes y otros 
datos de investigación y éstos los facilitarán solamente en la forma y casos previstos 
por la Ley. 
 
Artículo 59. La comparecencia de los particulares ante las oficinas públicas sólo 
será obligatoria cuando así esté previsto en una disposición legal o reglamentaria. 




 
En los casos en que proceda se hará constar concretamente en la citación el objeto 
de la comparecencia. 
 
CAPITULO II 
 
INICIACION 
 
Artículo 60. El procedimiento podrá iniciarse: 
 
 a) De oficio, por mandato del órgano competente bien por propia iniciativa o 
 como consecuencia de una orden del superior jerárquico inmediato, noción 
 razonada de los subordinados o denuncia; o, 
 
b) A instancia de persona interesada. 
 
Artículo 61. Si se iniciara a instancia de persona interesada, en el escrito que ésta 
presente, se expresará lo siguiente: 
 
 a) Suma que indique su contenido o el trámite de que se trata; 
 
 b) La indicación del órgano al que se dirige; 
 
 c) El nombre y apellidos, estado, profesión u oficio y domicilio del solicitante o de 
 su representante, en cuyo caso deberá presentar el documento que acredite 
 su representación; 
 
 ch) Los hechos y razones en que se funde y la expresión clara de lo que se 
 solicita; y, 
 
 d) Lugar, fecha y firma o huella digital cuando no supiere firmar. 
 
Artículo 62. Con el escrito de iniciación se acompañarán los documentos en que el 
interesado se funde y si no los tuviere a su disposición indicará con precisión el lugar 
donde se encuentren. Enunciará además, los otros medios de prueba con que 
quisiera justificar su petición. 
 
Artículo 63. Si el escrito no reuniera los requisitos que se señalan en el Artículo 61, 
y, en su caso, lo establecido en el Artículo precedente, se requerirá al peticionario 
para que en el plazo de tres días, proceda a completarlo con apercibimiento de que, 
si así no lo hiciere, se archivará sin más trámite. 
 




Artículo 64. Iniciado el procedimiento en la forma establecida en el Artículo 60, se 
impulsará de oficio en todos sus trámites. 
 
Artículo 65. El órgano competente, para asegurar la eficacia de la resolución que 
pudiera recaer y siempre que hubieren razones suficientes para ello, podrá adoptar 
las medidas provisionales que estime pertinentes evitando causar perjuicios 
irreparables a la parte interesada. 
 
Artículo 66. Cuando se tramiten dos o más expedientes separados que, no 
obstante, guarden una íntima conexión entre sí y puedan ser resueltos por un mismo 
acto el órgano competente, de oficio o a petición de los interesados, podrá disponer 
su acumulación. 
 
Artículo 67. Iniciado el procedimiento y antes del trámite a que se refiere el Artículo 
75, la parte interesada podrá ampliar su petición siempre que se base en hechos 
esencialmente idénticos a los invocados en la petición inicial. 
 
CAPITULO III 
 
DESARROLLO 
 
Artículo 68. Los hechos invocados y que fueren relevantes para la decisión podrán 
acreditarse por cualquier medio de prueba, salvo los que fueren manifiestamente 
improcedentes, superfluos o meramente dilatorios. 
 
Artículo 69. Cuando el órgano competente para resolver no tenga por ciertos los 
hechos alegados por la parte interesada o ésta lo solicitare, podrá acordar la 
apertura a pruebas por un término no inferior a diez días ni superior a veinte, e 
incumbirá al interesado la de los hechos de que derive su derecho y no resulten del 
expediente. 
 
En todo caso, la administración podrá disponer de oficio y en cualquier momento, la 
práctica de cuantas pruebas se estimen pertinentes para la más acertada decisión 
del asunto. 
 
Artículo 70. Si hubiere de examinarse testigos, el órgano competente para resolver 
tendrá la facultad de interrogarlos libremente sobre los hechos, sin perjuicio de los 
interrogatorios que presenten las partes interesadas. 
 
Artículo 71. Cuando se alegaren hechos cuya apreciación exija conocimientos 
especiales, la parte interesada podrá proponer la designación de peritos, los que 
serán requeridos para que, dentro del plazo de cinco días a partir del nombramiento, 




manifiesten si aceptan el cargo. 
 
El órgano competente, por su parte, se abstendrá de nombrar peritos, debiendo 
limitarse a requerir informes de los servidores públicos y órganos técnicos de la 
administración central, desconcentrada y descentralizada, salvo que resultare 
necesario designarlos para la debida sustanciación del procedimiento. 
 
Artículo 72. El órgano competente para decidir solicitará los informes y dictámenes 
obligatorios y facultativos de los órganos consultivos, los que habrán de remitirse, en 
defecto de disposición legal, en el plazo máximo de quince días a contar desde la 
fecha en que reciban la petición. 
 
En todo caso, habrá de solicitarse dictamen de la Asesoría Legal respectiva antes de 
dictar resolución, cuando ésta haya de afectar derechos subjetivos o intereses 
legítimos de los interesados. 
 
Si transcurrido el plazo señalado no se hubiere recibido el informe o dictamen 
solicitado, proseguirán las actuaciones hasta dictarse la resolución, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que pudiera haber incurrido el funcionario culpable de la omisión. 
 
Artículo 73. Cuando hubiere de practicarse actuaciones fuera del lugar de su sede, 
el órgano competente para resolver librará a la Municipalidad del lugar en que hayan 
de evacuarse, o cualquier otro órgano estatal de la jurisdicción, la correspondiente 
comunicación insertando los escritos, actos y explicaciones necesarias. Recibida la 
comunicación se cumplirá sin dilación y en la forma que se determine en la misma, 
dictándose solamente los actos necesarios para darle curso. 
 
Las comunicaciones serán firmadas por el Oficial Mayor, en el caso de la Secretaría 
de Estado; por el funcionario designado al efecto, cuando el órgano competente 
fuere desconcentrado; y, por el Secretario, o quien haga sus veces, en el caso de los 
órganos colegiados. 
 
Artículo 74. La Administración apreciará libremente y en su conjunto el resultado de 
las pruebas, de acuerdo a las reglas de la sana crítica. 
 
Artículo 75. Transcurrido el término probatorio y, en su caso, practicadas las 
diligencias a las que alude el párrafo segundo del Artículo 69, de oficio se dará vista 
de las actuaciones a los interesados para que dentro del plazo común de diez días, 
aleguen sobre todo lo actuado y sobre el valor y alcance de las pruebas producidas. 
 
CAPITULO IV 
 




DESISTIMIENTO 
 
Artículo 76. En cualquier momento la parte interesada podrá desistir de su petición. 
 
El desistimiento se formulará por escrito ante el órgano competente para resolver. 
 
Artículo 77. En la resolución que se dicte aceptando el desistimiento se declarará 
concluso el procedimiento y se archivarán las actuaciones, salvo que la cuestión 
planteada con el escrito de iniciación sea de tal naturaleza que, por afectar el interés 
general se estime conveniente proseguir con el procedimiento hasta su resolución, 
sin perjuicio del desistimiento efectuado. 
 
Cuando en el procedimiento se hubieren personado otros interesados, se les dará 
traslado de la petición, para que, en el plazo de tres días, manifiesten si instan o no 
el procedimiento. 
 
Artículo 78. Cuando fueren varios los que formularen el primer escrito, el 
desistimiento afectará solamente a los que lo hubieren solicitado, continuándose el 
procedimiento respecto de los demás. 
 
Artículo 79. La aceptación del desistimiento no impedirá que posteriormente se 
plantee de nuevo igual pretensión, sin perjuicio de lo que corresponda en materia de 
prescripción. 
 
Cuando el desistimiento se refiera a los trámites de un recurso, el acto impugnado se 
tendrá por firme. 
 
 CAPITULO V 
 
CADUCIDAD 
 
Artículo 80. Se declarará la caducidad de la instancia cuando por causa imputable 
al interesado se hubiere paralizado un procedimiento promovido por éste durante 
treinta días, salvo que el órgano competente para resolver ejerza la potestad prevista 
en la parte final del primer párrafo del Artículo 77. 
 
Artículo 81. No procederá la declaración de la caducidad de la instancia, en los 
casos siguientes: 
 
a) Cuando no constare en el expediente que el interesado fue debidamente 
requerido para la aportación de documento o cumplimiento del trámite 
legalmente indispensable para la continuación del procedimiento, con 




apercibimiento de que de no cumplirlo dentro del plazo de quince días, se 
declarará la caducidad de la instancia. 
 
b) Cuando el interesado cumpliere el trámite o requisito o justificare las causas 
que se lo impidan, antes de producirse la declaración de la caducidad de la 
instancia aunque hubiere transcurrido el plazo legal para acordarla. 
 
Artículo 82. La declaración de la caducidad de la instancia no impedirá que el 
interesado ejerza sus pretensiones en un nuevo procedimiento, pero la instancia 
caducada, no interrumpirá el plazo de prescripción. 
 
CAPITULO VI 
 
RESOLUCION 
 
Artículo 83. La resolución pondrá fin al procedimiento y en su parte dispositiva se 
decidirán todas las cuestiones planteadas por lo interesados y cuantas del 
expediente resulten, hayan sido o no promovidas por aquéllos. 
 
Artículo 84. La resolución de todo procedimiento se notificará: 
 
a) En el plazo máximo de diez días, contados a partir del día siguiente de la 
presentación del primer escrito,  cuando lo solicitado se pueda resolver de 
plano, en el fondo; y, 
 
b) En el plazo máximo de sesenta días, contados a partir del día siguiente de la 
notificación de la primera providencia, en los demás casos. 
 
No obstante lo anterior, las resoluciones podrán notificarse después de los plazos 
señalados por causas excepcionales debidamente justificadas, las cuales se 
consignarán en el expediente, mediante diligencia firmada por el titular del órgano 
competente para resolver. 
 
Artículo 85. Vencidos los plazos señalados en el Artículo anterior sin haberse 
notificado la decisión respectiva, el interesado podrá exigir pronto resolución, y 
transcurridos ocho días sin que ésta se hubiere producido, estimará denegada su 
petición, a fin de utilizar los recursos que procedan. 
 
Artículo 86. El órgano que conozca de una impugnación a un acto presunto dictará 
las medidas oportunas para investigar las causas que evitaron la resolución expresa 
y en el caso de no ser satisfactorias se incoará, por quien corresponda, expediente 
disciplinario contra el responsable de la omisión. 




 
CAPITULO VII 
 
NOTIFICACIONES 
 
Artículo 87. Las resoluciones se notificarán personalmente en el plazo máximo de 
cinco días, a partir de su fecha; las providencias, cuando perjudiquen a los 
interesados, en el plazo de dos días. 
 
Artículo 88. La notificación personal se practicará mediante entrega de copia 
íntegra del acto de que se trate. 
 
No habiéndose podido notificar personalmente el acto dentro de los plazos 
establecidos en el Artículo 87, la notificación se hará fijando en la tabla de avisos del 
despacho, la providencia o parte dispositiva de la resolución. 
 
Artículo 89. En la notificación se expresará, si el acto no pusiere fin a la vía 
administrativa, los recursos que contra el mismo procedan, el órgano competente 
para resolver y el plazo para interponerlos. 
 
Artículo 90. De la notificación se dejará constancia en el expediente, lo mismo que 
del lugar, día y hora de la misma, firmando el notificante, y en su caso, el notificado, 
si quisiere o pudiere firmar. 
 
Artículo 91. Las notificaciones defectuosas surtirán, sin embargo, efecto a partir de 
la fecha en que se haga manifestación expresa en tal sentido por el notificado o se 
interponga el recurso procedente. 
 
Artículo 92. En las Secretarías de Estado, las notificaciones se practicarán por el 
Oficial Mayor, y en las Direcciones Generales cuando lo prevea la Ley, en las 
dependencias de aquélla cuando radicaren en inmuebles distintos, en los órganos 
desconcentrados y en las entidades descentralizadas, por el funcionario designado 
al efecto. 
 
 
 
CAPITULO VIII 
 
EJECUCION DE LAS RESOLUCIONES 
 
Artículo 93. Las resoluciones de los órganos de la Administración Pública se 




ejecutarán por los medios siguientes: 
 
 a) Ejecución forzada sobre el patrimonio mediante el procedimiento de apremio; 
 
 b) Ejecución subsidiaria; y, 
 
 c) Cumplimiento forzoso. 
 
SECCION PRIMERA 
 
EJECUCION FORZADA SOBRE EL PATRIMONIO 
MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DE APREMIO 
 
Artículo 94. El procedimiento de apremio para ejecutar forzadamente las 
resoluciones contentivas de cantidades liquidas a favor de la administración y a 
cargo de los administrados, que dicten los órganos administrativos, se regulará por lo 
dispuesto en esta Sección. 
 
Artículo 95. El procedimiento de apremio se inicia o impulsa de oficio en todos sus 
trámites, incluso en la fase en que intervienen los órganos judiciales. 
 
Artículo 96. Dictada la resolución declarativa del crédito a favor de la 
Administración y habiendo adquirido el carácter de firme sin que el mismo haya sido 
satisfecho, se procederá a dictar la providencia de apremio. 
 
Artículo 97. La providencia de apremio será emitida por el órgano que hubiere 
dictado la resolución; en las instituciones autónomas por el Presidente, Gerente o 
Director, y en las Municipalidades por el Alcalde. 
 
Artículo 98. En la providencia de apremio se deberá expresar que la resolución 
declarativa del crédito es firme y que aún no ha sido cumplida voluntariamente, el 
concepto de importe de la misma y la indicación expresa de que se requiera al 
administrado deudor para advertirle que si no paga o consigna la cantidad adeudada 
dentro del plazo de veinticuatro horas, se le embargarán los bienes suficientes para 
hacer efectivo el crédito. 
 
Artículo 99. El requerimiento se practicará por el Juzgado del domicilio del 
apremiado, previa comunicación que se librará al efecto. 
 
Artículo 100. Transcurrido el plazo concedido en el Artículo 98 de la presente Ley sin 
que el ejecutado hubiere pagado o consignado la cantidad exigida, el órgano que 
dictó la providencia de apremio decretará el embargo sobre los bienes propiedad de 




aquél. 
 
Artículo 101. En la providencia de embargo se designarán los bienes sobre los que 
éste recaerá y se practicará por el Juzgado del domicilio del ejecutado o del lugar en 
que estuvieren situados los bienes y con arreglo a lo dispuesto en el Código de 
Procedimientos Civiles. 
 
Cuando no se hubieren designado bienes o los designados no existieren, el embargo 
se practicará sobre los que presente el ejecutado o designe el ejecutor. 
 
Artículo 102. Si el órgano competente constatare que los bienes embargados 
resultan insuficientes para cubrir la cantidad adeudada, podrá ampliarse el embargo 
a otros bienes del apremiado. 
 
Artículo 103. El nombramiento de depositario  recaerá sobre la persona que indique 
el órgano emisor de la providencia de embargo, o la que designe el ejecutor, la cual 
deberá tener su residencia en la localidad en donde se encuentren los bienes 
embargados. 
 
No obstante lo anterior podrá nombrarse depositario a personas que tengan su 
residencia en lugar distinto, previa justificación de tal circunstancia. 
 
Artículo 104. En cualquier momento podrá el órgano administrativo competente 
ordenar a los depositarios la rendición de cuentas y adoptar las medidas que estimen 
convenientes a fin de asegurar la mejor administración y seguridad de los bienes 
embargados, llegando, si fuere preciso a la remoción de aquéllos, en cuyo caso se 
procederá a nombrar otros directamente, notificándolo al Juzgado que hubiere 
practicado el embargo. 
 
Artículo 105. En todo lo no previsto en esta Sección en relación a los deberes, 
obligaciones y derechos de los depositarios y en lo concerniente a la enajenación de 
los bienes embargados, se estará a lo dispuesto en el Código de Procedimientos 
Civiles. 
 
Artículo 106. En todos aquellos trámites judiciales a que se refieren los Artículos 
precedentes y que requieran la comparecencia del Estado, asumirá la 
representación de éste la Procuraduría General de la República, investida de las 
facultades especiales del mandato judicial a que se refiere el Código de 
Procedimientos Civiles. 
 
SECCION SEGUNDA 
 




EJECUCION SUBSIDIARIA 
 
Artículo 107. Se llevará a cabo la ejecución subsidiaria cuando se trate de 
obligaciones cuyo cumplimiento puede ser logrado por personas distintas del 
obligado, sea por la Administración directamente o por un tercero designado por 
ésta. 
 
Artículo 108. Las costas de la ejecución serán a cargo del obligado y podrán serle 
cobradas de conformidad con lo dispuesto en la Sección anterior. 
 
SECCION TERCERA 
 
CUMPLIMIENTO FORZOSO 
 
Artículo 109. Siempre que la Ley lo autorice, cuando la obligación sea 
personalísima, de dar, de hacer o de tolerar o no hacer se procederá al cumplimiento 
forzoso. 
 
Artículo 110. En los casos de cumplimiento forzoso la Administración obtendrá el 
concurso de la fuerza pública, utilizando la coacción dentro de los límites legales. 
 
En estos casos, la Administración también podrá decomisar bienes y clausurar 
establecimientos. 
 
Artículo 111. No obstante lo anterior, cuando la obligación no se cumpla por el 
administrado y siempre que su naturaleza lo permita, la Administración podrá 
discrecionalmente, convertirla en daños y perjuicios cobrables mediante el 
procedimiento señalado en la Sección Primera de este Capítulo. 
 
SECCION CUARTA 
 
DISPOSICIONES COMUNES 
 
Artículo 112. Cuando sea posible elegir entre diversos medios de ejecución, el 
órgano competente deberá escoger el menos oneroso y perjudicial de entre los que 
sean suficientes al efecto. 
 
Artículo 113. Los medios de ejecución de las resoluciones serán aplicables uno por 
uno a la vez, pero podrán variarse ante la resistencia del administrado si el medio 
anterior no ha surtido efecto. 
 




CAPITULO IX 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 114. En las cuestiones que puedan suscitarse en la aplicación de las 
normas del presente Título, servirán de criterio interpretativo las reglas indicadas en 
el primer párrafo, in fine, del Artículo 19. 
 
Artículo 115. Para evitar nulidades, la Administración señalará a la parte interesada 
los defectos de que adolezcan los actos producidos por ésta y ordenará que se 
subsanen de oficio o por el interesado dentro de un plazo de tres días. 
 
Artículo 116. Los Funcionarios responsables de la tramitación de los expedientes 
adoptarán las medidas que conduzcan a evitar todo entorpecimiento o demora por 
innecesarias diligencias. 
 
Artículo 117. En el caso de advertir retrasos injustificados o defectos de tramitación 
e incumplimiento de los plazos legales o reglamentarios durante el procedimiento, se 
podrá presentar queja ante el inmediato superior jerárquico del presunto 
responsable, de la que se dará traslado a éste para que dentro del plazo 
improrrogable de tres días, informe sobre los extremos de la queja. 
 
El superior resolverá dentro de los cinco días siguientes. La estimación de la queja 
se comunicará a la Contraloría General de la República para los efectos del Artículo 
153 de la presente Ley y dará lugar a la incoación del respectivo expediente 
disciplinario contra el funcionario responsable de la infracción, hasta su conclusión. 
 
Contra la resolución que ponga fin a la queja no procederá recurso alguno. 
 
Artículo 118. En cualquier momento los interesados podrán solicitar se les informe 
sobre el estado de la tramitación. Asimismo podrán solicitar que se les extienda 
certificación de aquellos actos que ya hubiesen sido notificados y la Administración 
debe extenderlas sin dilación, excepto de aquellos actos a los cuales la Ley atribuya 
carácter reservado o secreto. 
 
 
TITULO CUARTO 
 
REVISION DEL ACTO 
EN VIA ADMINISTRATIVA 
 




CAPITULO I 
 
REVISION DE OFICIO 
 
Artículo 119. La declaración de nulidad de los actos enumerados en el Artículo 34, 
se hará, de oficio y en cualquier momento, por el órgano que dictó el acto o por el 
superior, previo dictamen favorable de la Procuraduría General de la República. 
 
Artículo 120. En los demás casos, la Administración, solamente podrá revisar de 
oficio sus propios actos que declaren o reconocen derechos, con arreglo a lo que 
disponen los Artículos siguientes. 
 
Artículo 121. El órgano que dictó el acto podrá anularlo cuando infrinja 
manifiestamente la Ley, siempre que no aparezca firme y consentido. 
 
Podrá revocarlo o modificarlo cuando desaparecieren las circunstancias que lo 
motivaron o sobrevinieren otras que, de haber existido a la sazón, el acto no habría 
sido dictado. 
 
También podrá revocarlo o modificarlo cuando no fuere oportuno o conveniente a los 
fines del servicio para el cual se dicta. 
 
Artículo 122. El superior podrá anular, revocar o modificar de oficio los actos del 
inferior. Sin embargo, cuando el inferior tuviere atribuciones que la Ley 
expresamente le confiere, el superior requerirá al inferior para que revise el acto y si 
éste omitiere su actuación sin motivo justificado podrá revisarlo, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que incurra el inferior. 
 
Artículo 123. La anulación, la revocación y la modificación de un acto solamente 
darán lugar a indemnización cuando la misma esté prevista expresamente en la Ley. 
 
Artículo 124. Salvo disposición legal en contrario, la anulación producirá efecto 
desde la fecha del acto anulado; la revocación y la modificación desde su fecha. 
 
Artículo 125. Las potestades de anulación, revocación y modificación de oficio no 
podrán ser ejercidas cuando por prescripción de acciones, por el tiempo transcurrido 
u otras circunstancias, su ejercicio resultase contrario a la equidad, al derecho de los 
particulares o a las leyes. 
 
Artículo 126. La Administración podrá convalidar los actos anulables subsanando los 
vicios de que adolezcan, salvo que se hubiere interpuesto recurso contra los mismos. 
 




El acto de convalidación producirá efecto desde su fecha. 
 
Si el vicio consistiera en incompetencia la convalidación podrá realizarse por el 
órgano competente cuando sea superior jerárquico del que dictó el acto. 
 
Los actos viciados por la falta de alguna autorización podrán ser convalidados 
mediante el otorgamiento de la misma por el órgano competente. 
 
Lo dispuesto en el párrafo precedente no será aplicable a los casos de omisión de 
informes, dictámenes o propuestas obligatorias. 
 
Artículo 127. El acto nulo que, sin embargo, contenga todos los requisitos 
constitutivos de otro distinto, podrá ser convertido en éste y producirá sus efectos, si 
en su caso, así lo consintiere el interesado. 
 
Artículo 128. En cualquier momento podrán rectificarse los errores materiales o de 
hecho y los aritméticos, siempre que la enmienda no altere lo sustancial del acto o 
decisión. 
 
CAPITULO II 
 
REVISION EN VIA DE RECURSO 
 
SECCION PRIMERA 
 
PRINCIPIOS GENERALES 
 
Artículo 129. Las resoluciones, así como también los actos de carácter general, que 
la Administración hubiere comenzado a dar aplicación, podrán impugnarse por los 
titulares de un derecho subjetivo o interés legítimo afectado por aquéllos, utilizando 
los recursos que reconoce el presente Capítulo. 
 
Las providencias serán susceptibles de impugnación solamente cuando imposibiliten 
la continuación del procedimiento o causen indefensión. 
 
Artículo 130. Los recursos de apelación y reposición podrán fundarse en cualquier 
infracción del ordenamiento jurídico, incluso el exceso de poder y la desviación de 
poder; y, cuando las resoluciones fueren dictadas en ejercicio de potestades 
discrecionales, en razones vinculadas a la oportunidad o conveniencia del acto 
impugnado. 
 




Artículo 131. Los recursos se formularán con los requisitos que se contienen en los 
incisos a), b), c), y d) del Artículo 61, indicándose, además, concretamente el acto 
que se recurra y los fundamentos de impugnación, y se ajustarán, en lo que fuere 
pertinente, a las solemnidades previstas en el Título III. 
 
El error en la denominación de recurso por parte del recurrente no será obstáculo 
para su tramitación, siempre que resulte indudable la impugnación del acto 
administrativo. 
 
Artículo 132. Para darle trámite a un recurso interpuesto contra una resolución 
dictada en ocasión de la Ley del Impuesto sobre la Renta, será requisito 
indispensable que el interesado acredite haber enterado en la Tesorería General de 
la República o cualquier otro órgano competente, la cantidad que él hubiere 
reconocido deber al Estado en la declaración que provoca el ajuste o reparo que 
impugna o acredite debidamente documentado, el compromiso del pago respectivo. 
 
Artículo 133. Del escrito de recurso se dará traslado a los demás interesados si los 
hubiere, para que en el plazo de seis días expongan cuanto estimen procedente. 
 
Artículo 134. El órgano competente, de oficio o a petición de parte interesada, podrá 
disponer la producción de prueba cuando estimare que los elementos reunidos en 
las actuaciones no son suficientes para resolver el recurso. 
 
Producida la prueba se procederá en la forma establecida por el Artículo 75. 
 
Artículo 135. El órgano que resuelva el recurso decidirá todas las cuestiones 
planteadas por los interesados y cuantas se deriven del expediente. 
 
a) Confirmando, anulando, revocando o modificando la resolución o providencia 
impugnada, sin perjuicio de los derechos de terceros; o, 
 
b) Confirmando, reformando o derogando, total o parcialmente, el acto de 
carácter general impugnado, sin perjuicio de que subsistan los actos firmes 
dictados en aplicación del mismo. 
 
La decisión del recurso que derogue o reforme un acto de carácter general deberá 
publicarse en el Diario Oficial "La Gaceta". 
 
Artículo 136. No se podrán resolver por delegación, recursos de apelación o revisión 
contra actos dictados por el propio órgano a quien se ha conferido las facultades 
delegadas. 
 




SECCION SEGUNDA 
 
RECURSO DE REPOSICION 
 
Artículo 137. Contra la resolución que se dicte en los asuntos de que la 
Administración conozca en única o en segunda instancia, procederá el Recurso de 
Reposición ante el órgano que lo hubiere dictado. 
 
La reposición podrá pedirse dentro de los diez días siguientes al de la notificación del 
acto impugnado. 
 
Artículo 138. La resolución del recurso se notificará diez días después de la 
notificación de la última providencia, transcurrido dicho término se entenderá 
desestimado el recurso y quedará expedita la vía procedente. 
 
La resolución del recurso de reposición pondrá fin a la vía administrativa. 
 
SECCION TERCERA 
 
RECURSO DE APELACION 
 
Artículo 139. El recurso de apelación se presentará ante el propio órgano que dictó 
el acto impugnado, y éste lo remitirá al superior para su decisión, junto con el 
expediente y su informe, en el plazo de cinco días. 
 
El plazo para la interposición del recurso será de quince días. 
 
Artículo 140. Transcurrido un mes desde la interposición del recurso sin que se 
hubiere notificado su resolución, se entenderá desestimado. 
 
SECCION CUARTA 
 
RECURSO DE REVISION 
 
Artículo 141. Contra las resoluciones firmes podrá interponerse recurso 
extraordinario de revisión cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
 
a) Que el acto se hubiese dictado con evidente y manifiesto error de hecho, que 
afecte a la cuestión de fondo, siempre que dicho error resulte plenamente 
demostrado de los documentos incorporados al expediente; 
 




b) Que después de adoptada la resolución aparezcan documentos decisivos 
ignorados por fuerza mayor al dictarse la resolución o de imposible aportación 
entonces al expediente; 
 
c) Que la resolución hubiera recaído en virtud de documento que al tiempo de 
adoptarse aquélla ignorase alguno de los interesados haber sido reconocido y 
declarado falso en sentencia judicial firme, o cuya falsedad se reconociese o 
declarase después; 
 
a) Que habiéndose adoptado la resolución en virtud de prueba testifical fuesen 
los testigos condenados en sentencia judicial firme por falso testimonio dado 
en las declaraciones que sirvió a aquélla de fundamento; y, 
 
d) Que la resolución se hubiese dictado con prevaricación, cohecho, violencia u 
otra maquinación fraudulenta, y se haya declarado así por sentencia judicial 
firme. 
 
Artículo 142. El recurso de revisión se interpondrá ante el Secretario de Estado 
competente, dentro de los dos años siguientes a la fecha de notificación de la 
resolución impugnada, en los supuestos a que se refiere la primera causa del 
Artículo anterior. 
 
En los demás casos, el plazo será de dos meses, contados desde el día en que 
hubieren sido descubiertos los documentos ignorados o desde que quedó firme la 
sentencia judicial. 
 
Artículo 143. Si se estimase procedente el recurso, se declarará la nulidad total o 
parcial de la resolución impugnada, mandando que se practiquen de oficio las 
actuaciones que se procedan. 
 
Artículo 144. La resolución del recurso se dictará dentro de los dos meses siguientes 
a su interposición. 
 
Artículo 145. También podrá interponer recurso de revisión el Procurador General de 
la República, en interés de la legalidad de la actividad administrativa. 
 
TITULO QUINTO 
 
RECLAMO ADMINISTRATIVO 
PREVIO A LA VIA JUDICIAL 
 
Artículo 146. No se podrá demandar judicialmente, en materia de Derecho Privado, 




al Estado, a las instituciones autónomas y a las municipalidades, sin previo reclamo 
administrativo presentado ante el titular del órgano o de la entidad respectiva. 
 
Artículo 147. El reclamo administrativo previo a la vía judicial se sustentará en los 
mismos hechos y derechos que se invocarán en la eventual demanda judicial. 
 
Artículo 148. El reclamo administrativo deberá ser resuelto dentro del plazo de 
sesenta días contados a partir de su presentación. 
 
Si la resolución es negativa o si ésta no se produce dentro del plazo señalado en el 
párrafo anterior, el interesado podrá incoar la acción correspondiente por la vía 
judicial. 
 
Artículo 149. El interesado deberá presentar nuevamente el reclamo administrativo 
cuando no hubiere presentado la correspondiente demanda judicial dentro de los 
sesenta días siguientes a la notificación de la resolución negativa del reclamo, o en 
su caso, dentro del plazo de dos meses contados a partir del vencimiento del plazo 
establecido en el artículo precedente. 
 
TITULO SEXTO 
 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
Artículo 150. Para la resolución de cuestiones no previstas expresamente en esta 
Ley, serán de aplicación supletoria los principios generales del procedimiento 
administrativo y, en su defecto, las normas del Código de Procedimientos Civiles, 
siempre que no fueren incompatibles con el régimen establecido por la misma. 
 
Artículo 151. Las infracciones a la presente Ley se sancionarán con una multa de 
cien a mil lempiras, atendiendo la gravedad de la falta, y se deducirán del sueldo 
mensual del infractor. 
 
El órgano competente para aplicar las multas será el superior jerárquico del 
responsable de la falta y de no hacerlo aquél los órganos de control competentes lo 
incluirán como reparos o ajustes en sus informes respectivos, tanto al infractor como 
al superior jerárquico responsable. 
 
Artículo 152. Se deroga el Libro Segundo del Código de Procedimientos 
Administrativos de fecha cinco de abril de mil novecientos treinta y sus reformas. 
 
Artículo 153. Los expedientes incoados antes de la vigencia de esta Ley, se 
tramitarán y resolverán con arreglo a las disposiciones hasta ahora en vigor. 




 
Artículo 154. La presente Ley se publicará en el Diario Oficial "La Gaceta" y entrará 
en vigencia el uno de enero de mil novecientos ochenta y ocho
1. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el Salón de 
Sesiones del Congreso Nacional, a los veintiocho días del mes de septiembre de mil 
novecientos ochenta y siete. 

  	
   	 	 	 		 

	


