LEY MONETARIA 
DECRETO No. 51-1950  
 
Articulo 1  
La unidad monetaria de Honduras es el Lempira, cuyo símbolo es L. El Lempira se divide 
en cien partes denominadas centavos.  
 
 
Articulo 2  
Mientras no se ca mbie su v alor en la forma prevista e n la Ley del Banco Central de 
Honduras, el lempira ser  igual a 0.444.335 gramos de oro fino. 
 
 
Articulo 3  
Las obligaciones de pagar en dinero, de cualquier clase o naturaleza que fuere que deban 
ser ejecutadas en Honduras, se liquidaren y cumpliren en lempiras. 
 
 
Articulo 4  
Se exceptuaren de lo dispuesto en el Artículo anterior: a) Los pagos que, como resultado de 
transacciones internacionales deban efectuarse desde Honduras al extranjero y desde e l 
extranjero a Honduras. b) Las remuneraciones a favor de personas o entidades domiciliadas 
en el exterior por servicios prestados temporalmente e n el país. c) Las transacciones 
menores que e fectúen los turistas y viajeros, las cuales estaren sujetas a las regulaciones 
que dictare el Directorio del Banco Central de Honduras, a fin de evitar la circulación de 
monedas o b illetes extranjeros en el territorio nacional. d) Las primas e indemnizaciones 
estipuladas en contratos de seguros, siempre que se ajusten a las regulaciones que sobre la 
materia dictare e l Directorio d el Banco Central de Honduras, el cual podrá prohibir la 
celebración de determinadas clases de contratos cuando los considere inconvenientes para 
la situación cambiaria o para la economía del país. e) Los depósitos en monedas extranjeras 
que se constituyan en las Instituciones autorizadas por el Directorio del Banco Central para 
recibirlos s iempre que se trate de devolución a los depositantes originales. f) Las 
obligaciones en favor de personas jurídicas de derecho o de interés público que en virtud de 
disposiciones legales, deban ser pagadas en monedas o divisas extranjeras. g) Los títulos de 
cr‚dito que se emitieren ya sea por el Estado, cumplidos los requisitos establecidos por la 
ley, o b ien por el Banco Central de Honduras, previo acuerdo del Directorio, siempre que 
en uno u o tro caso así l o exigiere la política monetaria e n b eneficio d e la ec onomía 
nacional. 
 
 
Articulo 5  
El Banco Central de Honduras ser  el único emisor de monedas y billetes de curso legal en 
el t erritorio d el país. Los billetes y monedas emitidos por el Banco Central de Honduras 
tendrán fuerza legal y poder liberatorio ilimitado en el t erritorio d e la República. Las 
personas o entidades que hagan circular objetos o documentos con el fin que sirvan como 
moneda convencional incurrieren en las penas que establece el Código Penal para los casos 
de falsificación. 
 
 
Articulo 6  
Las monedas de la República serán las siguientes: a) Una moneda de plata de cien centavos, 
que pesar  12.50 gramos y contendrá 900 milésimos de fino. b) Una moneda de plata de 
cincuenta ce ntavos, qu e pesar  6.25 gramos y contendrá 900 milésimos de fino. c) Una 
moneda de plata de veinte centavos, que pesar  2.50 gramos y contendrá 900 milésimos de 
fino. d) Una moneda de cobre y níquel de diez centavos, que pesar  7 gramos y contendrá 
75 por cientos de cobre y 25 por ciento de níquel. e) Una moneda de cinco centavos, que 
pesar  5 gramos y contendrá 75 po r ciento d e c obre y 25 po r ciento d e níquel. f) Una 
moneda de dos centavos, qu e pesar  3 gramos y contendrá por ciento d e c obre y 5 po r 
ciento de estaño y zinc. g) Una moneda de un centavo, que pesar  1.50 gramos y contendrá 
95 po r ciento d e c obre y cinco po r ciento d e e staño y zinc. Las denominaciones y 
características de los billetes del Banco Central de Honduras s erán las que determine e l 
Directorio dicho Banco en virtud de la autoridad que le confiere su ley. 
 
 
Articulo 7  
Nadie e star  obligado a recibir en p ago moneda de denominación inferior a c incuenta 
centavos por un importe mayor a veinticinco lempiras, salvo en caso d e c onvenios 
especiales.  
 
 
Articulo 8  
El Banco Central cambiar  al portador y a la vista, sin recargo de ninguna naturaleza, las 
especies monetarias nacionales de cualquier clase o d enominación qu e se le presenten al 
canje, por billetes o monedas nacionales de las denominaciones que se le soliciten. Si por 
causas imprevistas, el Banco Central no dispusiere temporalmente de monedas o billetes de 
las denominaciones requeridas, cumplir  con entregar especies de los valores que más se 
aproximen a lo solicitados. 
 
 
Articulo 9  
El Banco Central registrar  y desmonetizar  las monedas y los billetes que hubieren sido 
deteriorados por el uso o po r cualquier otra ca usa y que resultaren inapropiados para la 
circulación, d ebiendo canjearlos por especies monetarias adecuadas. Sin embargo, no  
canjear  las monedas y billetes de identificación posible, las monedas que tuvieren señales 
de limaduras, recortes o perforaciones y los billetes que hubieren perdido más de las tres 
quintas partes de su superficie o la totalidad de sus firmas. Tales monedas y billetes seren 
retirados de la c irculación y desmonetizados s in compensación alguna. No ob stante, el 
Banco Central podrá canjear las especies monetarias determinadas a que se refiere el inciso 
anterior siempre que se c ompruebe, a satisfacción d el propio Banco Central, qu e e l 
deterioro d e tales especies s e ha debido a ca so fortuito o d e fuerza mayor, d ebiendo 
sujetarse, en cuanto a los billetes, a las s iguientes reglas: a) Pagar  el valor íntegro d el 
billete cuando se presenten, por lo menos, las tres quintas partes de la superficie total. b) 
Por la mitad del billete pagar  la mitad de su valor. En ambos casos la parte canjeada deber  
contener, por los menos, una firma y una numeración completa. 
 
 
Articulo 10  
El Banco Central podrá llamar al canje sus billetes de cualquier serie o denominación que 
tenga más de cuatro años de haber sido emitidos así como las monedas que tengan más de 
diez. Las especies que sean llamadas al canje, en v irtud d e e sta facultad mantendrán su 
poder liberatorio du rante un p lazo d e un año, contratado d esde la fecha de su respectivo 
llamamiento. Pasado dicho término, tales billetes y monedas perderán su poder liberatorio y 
sólo pod rán ser cambiados, a la par y sin cargo d e ninguna clase en las cajas del Banco 
Central, durante un plazo de tres años, el cual podrá ser ampliado a juicio del Directorio. 
Concluido este último p lazo, las especies no cambiadas perderán su v alor y quedaren 
desmonetizadas. El Banco Central estar  obligado a desmonetizar las especies que hubieren 
sido canjeadas. 
 
 
Articulo 11  
Toda persona que haya c ontraído la obligación d e pago en moneda de plata quedar  
legalmente liberada e ntregando al acreedor billetes del Banco Central de Honduras o 
monedas menores hasta por el máximo fijado en esta ley. 
 
 
Articulo 12  
Quedan derogadas los Decretos Nos.102 de 3 de Octubre de 1926 de 28 de marzo de 1930, 
114 de 10 de marzo de 1931, 28 de 14 de enero de 1932, 141 de 27 de marzo de 1934 y 116 
de 27 de febrero de 1935 y cualquiera otra disposición legal que se oponga a la presente.