ACUERDO NUMERO 200 
 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,  
 
Considerando: 
 
Que de conformidad con el Artículo 201, inciso 35 de la Constitución de la 
República, corresponde al Poder Ejecutivo, el ejercicio de la Potestad 
Reglamentaria;  
 
Considerando: 
 
Que el17 de febrero de 1976, el Jefe de Estado en Consejo de Ministros, emitió la 
Ley de Transporte Terrestre (Decreto N° 319), la que comenzó a regir el 23 del 
citado mes, fecha de su publicación en La Gaceta;  
 
Considerando: 
 
Que de conformidad con el Artículo 53 d e la Ley de Transporte Terrestre, es deber 
del Poder Ejecutivo, emitir los Reglamentos previstos para la aplicación de la 
indicada Ley;  
 
Por Tanto, 
 
Acuerda: 
 
Aprobar la siguiente: 
 
REGLAMENTO GENERAL DE LA LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE  
 
CAPITULO I 
DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEFINICIONES 
 
Artículo 1: Para los efectos del presente Reglamento, los términos o vocablos y 
las abreviaturas que en él se utilizan, deberán entenderse con el siguiente 
significado: 
 
AUTORIZACION DE LA DIRECCION  GENERAL DE TRANSPORTE: Una 
resolución de la Dirección General de Transporte que fija condiciones de 
explotación y de operación del transporte público o privado de personas o de 
carga.  
  
   
 
CARGA: Los bultos, mercaderías o semovientes, cosas o especies en gen eral, 
que son trasladados de un lugar a otro, por medio de vehículos automotores.  
 
CATEGORIA DE SERVICIO: La calidad del servicio público de transporte en 
atención a su rapidez, precio y otras condiciones que se establezcan.  
 
CARTA DE PORTE: Documento qu e deviene legalmente obligado el porteador a 
extender al cargador y que, pueda ser emitido a favor del consignatario o al 
portador en libros talonarios, de los cuales los interesados tienen pleno derecho a 
solicitar copia.  
 
CERTIFICADO DE EXPLOTACION: El acto administrativo del Poder Ejecutivo que 
conceda a una persona natural o jurídica, la explotación del servicio público de 
transporte de personas y de personas y carga, de acuerdo con la Ley y sus 
Reglamentos.  
 
CERTIFICADO DE OPERACION: El documento necesario para operar legalmente 
un vehículo automotor o uno sin tracción propia, destinado al servicio público y 
privado de transporte, de acuerdo con la Ley.  
 
CLASE DE SERVICIO: El servicio que se presta en determinado tipo de vehículo, 
en atención a su grado de comodidad y otros.  
 
COMITE AUXILIAR DEL TRANSPORTE TERRESTRE (C.A.T.T.): El organismo 
asesor en materia de transporte de la Dirección General de Transporte integrado 
de acuerdo con la Ley. 
 
CONDUCTOR: La persona que maneja un vehículo automotor baj o su 
responsabilidad inmediata y con licencia otorgada por la 31 autoridad competente.  
 
DEMANDA EXTRAORDINARIA: La demanda estacional para el servicio de 
transporte de personas que surgiere eventualmente durante el tiempo de fiestas, 
ferias, peregrinaciones o cualquier otro acontecimiento que origine un movimiento 
especial de personas, además del volumen normal.  
 
DIRECCION GENERAL DE TRANSPORTE (D.G.T.): La Dependencia de la 
Secretaria de Comunicaciones, Obras Públicas y Transporte (SECOPT), 
encargada de la aplicación directa de la Ley de Transporte Terrestre y sus 
Reglamentos.  
 
ESTACION O PARADA: El sitio destinado a la detención momentánea de un 
vehículo para recibir o dejar personas o carga.  
 
  
   
ESTACION DE COMBUSTIBLE Y DE SERVICIOS ANEXOS: Los locales con 
instalaciones para el expendio de productos derivados del petróleo y otros 
artículos, así como la prestación de servicios mínimos, que usualmente necesitan 
los vehículos automotores.  
 
ESTACIONES TERMINALES PARA SERVICIOS DE TRANSPORTE: Los locales 
en que se despachan y reciban los vehículos automotores del transporte de 
personas o carga.  
 
HORARIO: Las horas o la frecuencia en tiempo en que prestan el servicio las 
unidades de transporte.  
 
ITINERARIO: Los lugares y las escalas intermedias entre los cua les se preste 
servicio público de transporte.  
 
MOVIMIENTO EXTRAORDINARIO: Es el incremento temporal en el volumen 
normal de personas o de carga, que dentro del tipo de servicio autorizada obtiene 
un titular de certificado o permiso de explotación.  
 
ORGANIZACION PROFESIONAL DEL TRANSPORTE: Las empresas mercantiles 
o comerciantes individuales y las 32 asociaciones cooperativas constituidas 
específica mente para dedicarse al transporte público remunerado.  
 
PERMISO ESPECIAL: El acto administrativo de la Dire cción General de 
Transporte, por medio del cual se autoriza la prestación de servicios especiales de 
transporte, de acuerdo con lo dispuesto por el Artículo 21, de la Ley de Transporte 
Terrestre y la legislación laboral.  
 
PERMISO DE EXPLOTACION: El acto a dministrativo de la Dirección General de 
Transporte, esencialmente revocable, por medio del cual se autoriza la prestación 
del servicio público de transporte, conforme la Ley y sus Reglamentos.  
 
PROPIETARIO: La persona natural o jurídica, que tiene el dom inio u otros 
derechos sobre un vehículo, en virtud de cualquier título, o la persona natural o 
jurídica que ha obtenido legalmente derechos de explotación, para prestar servicio 
de transporte público o privado, siendo en todo caso responsable civil y 
administrativamente en forma solidaria de las sanciones que se impusieren por 
infracciones que con el vehículo se ocasionaren de acuerdo a la Ley de 
Transporte Terrestre y sus Reglamentos.  
 
RUTA: El recorrido que dentro de una o más calles, caminos y carretera s de la red 
vial del país, deba hacerse para la prestación de los servicios públicos de 
transporte terrestre.  
 
  
   
SECRETARIA DE COMUNICACIONES, OBRAS PUBLICAS Y TRANSPORTE 
(SECOPT): La unidad administrativa de mayor jerarquía en el Poder Ejecutivo, que 
tiene a su cargo el Ramo de Transporte, de acuerdo con la Ley.  
 
SERVICIO INTERNACIONAL DE PERSONAS Y CARGA: El que se efectúa entre 
dos o más Estados.  
 
SERVICIO INTERNACIONAL DE PERSONAS y CARGA EN TRANSITO: El que 
no tiene origen ni destino en Honduras.  
 
SERVICIO PUBLICO DE TRANSPORTE: El que se presta para satisfacer la 
demanda pública de traslado de personas o la movilización de cosas en vehículos 
automotores.  
 
TARIFAS: Los precios aprobados por autoridad competente para remunerar el 
servicio público de t ransporte, o precios negociables entre un transportistas de 
personas o carga y usuario.  
 
TITULAR: La persona que goza de un certificado de explotación o de un permiso.  
 
TRAMO: La sección de la ruta entre dos lugares o escalas.  
 
TRANSPORTE CONTRA TADO DE  PERSONAS: El servicio contratado por una 
entidad o persona, para uno o más viajes a cualquier lugar de la República.  
 
TRANSPORTE DE ENCOMIENDAS: El transporte de partidas pequeñas, 
paquetes y sobres grandes, para los cuales se utilizan vehículos automoto res 
apropiados-  
 
TRANSPORTE INTERNO: El que se efectúa dentro de los límites territoriales de la 
República.  
 
TRANSPORTE PRIVADO: El servicio de transporte privado no remunerado en 
vehículos automotores apropiados para mercancías, productos agropecuarios o 
cosas propias, o para personas cuando exista obligación de transportarlas.  
 
TRANSPORTE TURISTICO: El transporte de personas para los objetivos de 
turismo organizado, con o sin horarios o itinerarios regulares. Se incluyen servicios 
entre hoteles y terminales de transporte, sitios turísticos y comerciales.  
 
TRANSPORTISTA: La persona natural o jurídica, que presta servicio público de 
transporte de personas o carga, en virtud de un certificado de explotación o 
permiso.  
 
  
   
USUARIO: La persona que mediante el pago de una tarifa utiliza el servicio público 
de transporte como pasajero, remitente o consignatario.  
 
UNIDAD DE RESERV A: Es aquel vehículo autorizado por la Dirección, que no 
está en servicio activo permanente y que los permisionarios deben conservar para 
ser utilizados exclusivamente en los siguientes casos:  
 
a) Para sustituir, en casos de desperfectos mecánicos, a las unidades que 
regularmente se encuentran en servicio, por el tiempo razonable que dure su 
reparación; y,  
 
b) Para ser utilizado ocasi onalmente por el permisionario en casos de movimiento 
extraordinario de sus operaciones regulares.  
 
VEHICULOS AUTOMOTORES: El provisto de un dispositivo mecánico de 
propulsión, con cuatro o más ruedas que circule por calles, carreteras, caminos, 
por sus p ropios medios, que no marche sobre rieles o mediante un conductor 
eléctrico y que normalmente sirva para el transporte de personas o carga.  
 
VEHICULO SIN TRACCION PROPIA: Es la unidad destinada al transporte de 
carga que para su circulación debe estar acoplada a un vehículo automotor.  
 
Artículo 2: Para efectos de la Ley de Transporte Terrestre y el presente 
Reglamento, se entiende por:  
 
SERVICIO PUBLICO DE PERSONAS: Un servicio sobre una ruta, con vehículos 
adecuados, con horarios, itinerarios y tarifas publicados.  
 
Artículo 3: POR SERVICIO DE TAXIS: Un servicio público para el transporte de 
personas que se presta en su mayoría puerta a puerta, principalmente en áreas 
urbanas, con automóviles apropiados. con una capacidad para cuatro (4), o más 
pasajeros.  
 
Artículo 4: POR SERVICIO PUBLICO DE CARGA: Un servicio para transportar 
todas las categorías y clases de mercancías, materiales, animales, madera, frutas, 
hortalizas y artículos en general, prestado bajo las condiciones establecidas en el 
permiso de explotación.  
Artículo 5: POR SERVICIO MIXTO: Un servicio para el transporte de personas y 
cosas en el mismo vehículo, cuyo interior es dividido en dos palies, una con 
asientos para personas, y la otra palie para equipajes y mercancías. El servicio se 
presta sobre rutas fijadas por la Dirección General de Transporte, con horarios y 
tarifas publicadas. Este servicio se establecerá en rutas en donde la rentabilidad 
no permite la prestación de servicios en forma separada.  
 
  
   
Artículo 6:  POR SERVICIO CONTRA TADO; Un servicio público restringido al 
transporte de personas, directamente relacionadas con la actividad de la entidad 
contratante, con un horario e itinerario y demás condiciones establecidas en el 
respectivo contrato.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
CONDICIONES 
 
Artículo 7:  Los servicios y actividades de transporte estarán sujetos a las 
siguientes condiciones:  
 
a) El servicio público de transporte interno, solamente podrán prestarlo los 
hondureños y las personas jurídicas constituidas en Honduras, conforme las leyes 
nacionales y cuyo capital por lo menos en un cincuenta y uno por ciento (51%) 
pertenezca a hondureños. En igualdad de condiciones se preferirá a los 
hondureños por nacimiento.  
 
b) Las personas naturales o jurídicas, deberán estar organizadas expresamente, 
de conformidad con la Ley para prestar el servicio de transporte público.  
 
c) El servicio internacional de personas y carga, será prestado preferentemente 
por personas naturales o jurídicas hondureñas, quienes podrán hacerlo por sí o en 
combinación con empre sas extranjeras, debiendo celebrar al efecto los 
respectivos convenios que serán sometidos a la aprobación de la Dirección 
General de Transporte, sin cuyo requisito no sufrirá efecto alguno. Estas 
previsiones dejan a salvo los convenios y tratados celebrad os por Honduras con 
otros Estados, así como el principio de equitativa reciprocidad.  
 
d) No podrán obtener por sí por interpósita persona, certificados de explotación o 
permisos, los miembros del Comité Auxiliar del Transporte Terrestre, el Director 
General de Transporte y sus empleados de confianza, el cónyuge y demás 
parientes de éstos, dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad.  
 
CAPITULO II 
DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE, OTRAS ATRIBUCIONES  
 
Artículo 8:  Dentro de las atribu ciones que la Ley de Transporte Terrestre le 
confiere, la Dirección General de Transporte, podrá además modificar las 
condiciones contenidas en los permisos de servicio de transporte.  
 
Artículo 9:  El Poder Ejecutivo, por medio de la Secretaría del Ramo, p odrá 
establecer o modificar las tarifas de transporte de personas o carga, previo 
  
   
dictamen de la Dirección General de Transporte y en su caso, el de otros 
organismos que al efecto se soliciten.  
 
Artículo 10: Categorías de servicio del transporte de personas:  
 
a) Regular: El servicio normal en cada ruta, ofrecido al público sobre un itinerario 
determinado y asegurado, con un calendario y un horario publicados y con 
vehículo adecuado.  
 
b) Rápido: Se diferencia de los regulares, por su mayor celeridad, como didad, 
menor número de paradas durante el viaje, por la aplicación de tarifas más 
elevadas y por las demás modalidades que establezcan la Dirección General de 
Transporte. 
 
c) Expreso: Es el servicio ejecutivo entre las ciudades principales del país, con 
ninguna escala intermedia, con servicios auxiliares de óptima calidad para los 
pasajeros y por las demás modalidades que establezca la Dirección General de 
Transporte. En este tipo de servicio se fijarán las tarifas mínimas a cobrar .  
 
ch) En el servicio urbano hay solamente dos clases, regular y rápido.  
 
Artículo 11: El titular de un certificado o permiso de explotación en vigencia, podrá 
solicitar a la autoridad correspondiente, la modificación de las condiciones básicas 
para la oferta de servicio de supe rior categoría en su ruta; pero en ningún caso 
podrá obtener modificación para una categoría inferior.  
 
Artículo 12: La Dirección General de Transporte, controlará la capacidad vehicular 
ofrecida en cada ruta establecida o por establecerse para mantener m ercados 
ordenados en transporte público, desde el punto de vista de los usuarios y los 
operadores.  
 
Para el otorgamiento de los certificados de operación, la Dirección General de 
Transporte, promoverá el uso de vehículos de capacidad adecuada para asegura r 
un nivel de servicio aceptable para un costo razonable.  
 
Artículo 13:  Los titulares de certificados o permisos de explotación, podrán 
solicitar la revisión o extensión de las rutas en que operan, presentando sus 
respectivas solicitudes ante la autoridad  competente y en los formularios que al 
efecto se elaborarán. Los criterios para analizar revisiones y extensiones de ruta, 
serán establecidos por la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 14: La Dirección General de Transporte autorizará todos los horarios para 
el transporte de personas en servicio urbano e interurbano.  
 
  
   
Los criterios a aplicar para la autorización de horarios incluyen, pero no se limitan 
a los siguientes:  
 
1) Proveer capacidad suficiente para la demanda con tiempo mínimo de espera.  
 
2) Asegurar el uso suficiente de los vehículos en términos del kilometraje anual.  
 
3) En el caso de transporte interurbano, otorgar salidas con intervalo mínimo de 
cinco minutos.  
 
4) Coordinar los horarios de las empresas, para facilitar transferencias.  
Artículo 15:  La Dirección General de Transporte, se reserva el derecho de 
proponer o cambiar en su caso, los horarios establecidos en el certificado o 
permiso de explotación, cuando cambien las condiciones de prestación de 
servicios en la ruta.  
 
Artículo 16:  La Dirección General de Transporte propondrá a la Secretaría de 
Comunicaciones, Obras Públicas y Transporte, las tarifas y sus modificaciones 
para el transporte de personas, entre origen y destino y los puntos intermedios. 
Las tarifas aprobadas apa recerán en los certificados y permisos de explotación y 
se prohíbe modificaciones sin la correspondiente autorización.  
 
Artículo 17:  El Poder Ejecutivo se reserva el derecho de cambiar las tarifas 
establecidas en los certificados y permisos de explotación , cuando las condiciones 
de prestación de servicio, en la ruta lo requieran cuando lo demande el interés 
público.  
 
Artículo 18:  El Poder Ejecutivo cuando lo estime conveniente al interés público, 
regulará las tarifas de transporte de carga.  
 
Artículo 19:  Los transportistas de carga podrán negociar los precios con los 
usuarios del servicio, tomando en cuenta el peso de la carga útil, la distancia, las 
condiciones de la carretera, la posibilidad de conseguir carga de retorno, y otros 
factores que 39 afectaren el valor del servicio.  
 
Los precios pueden fijarse por número de viajes o por volumen de carga a 
transportarse en período especificado, de conformidad a las tarifas acordadas en 
los contratos celebrados al efecto.  
 
Artículo 20: Cuando el costo y el ni vel del servicio de transporte sea afectado, por 
factores exógenos a las atribuciones de SECOPT, la Secretaría, a través de la 
Dirección General de Transporte, deberá estudiar los efectos y proponer al Poder 
Ejecutivo alternativas para armonizar los intereses de los sectores involucrados.  
 
  
   
Artículo 21: Clase de servicio de transporte de carga: 
 
a) No especializado: El transporte de cosas, especies, bultos, mercaderías y otros 
de tal naturaleza, que es necesario proveer servicio por equipo regular;  
 
b) Esp ecializado: El transporte de cosas que requieren manejo especial por 
vehículos acondicionados inclusive, pero no limitado a transporte en tanques, 
furgones refrigerados y otros especializados, sin perjuicio de lo establecido en el 
reglamento especial, que al efecto determina el Artículo 49 de la Ley de 
Transporte Terrestre.  
 
CAPITULO III 
DEL COMITÉ AUXILIAR DEL TRANSPORTE TERRESTRE  
 
Artículo 22:  El Comité Auxiliar del Transporte Terrestre, es un cuerpo colegiado 
de carácter público, con la atribución de co operar, asesorando a la Dirección 
General de Transporte, cuando al efecto fuere requerido. Los representantes 
indicados en el Artículo 12, de la precitada Ley, incisos del a) al h), serán 
designados por las respectivas instituciones y los comprendidos del i) al n), serán 
seleccionados de las ternas que al efecto propongan las entidades respectivas.  
 
CAPITULO IV 
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO 
 
Artículo 23: En caso de fallecimiento o de incapacidad sobreviviente del titular de 
certificado de explotación o per miso, sus herederos o quienes por la Ley obtengan 
la propiedad o posesión de los bienes destinados al servicio, podrán continuar 
gozando de la explotación, si acreditan tener aptitud para ello, y reúnan los demás 
requisitos establecidos por la Ley y sus Re glamentos; en caso contrario, se 
cancelará el certificado de explotación o permiso.  
 
Artículo 24:  Se prohíbe usar los vehículos automotores destinados al servicio 
público de transporte de personas, para fines distintos de los establecidos en el 
respectivo certificado de explotación o permiso, o para asuntos personales del 
titular o de terceros.  
 
No obstante, es permitido utilizar los vehículos para los casos siguientes:  
 
a) Emergencia nacional producida por terremotos, inundaciones, guerras y otros 
acontecimientos de extrema gravedad.  
 
b) Para prestar servicios de auxilio o socorro a particulares o para colaborar con 
autoridades judiciales de policía y de seguridad, que necesitan el servicio.  
 
  
   
c) Cuando el titular tuviere que atender problemas de grave calamidad doméstica, 
que requieran inmediata solución.  
 
ch) Otros casos calificados por la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 25:  El servicio público de transporte internacional podrá prestarse 
también por empresas extranjeras a base del principio de equitativa reciprocidad.  
 
Cuando los nacionales entren en combinación con empresas extranjeras para 
prestar el servicio internacional de transporte, los convenios que se celebren 
deberán ser sometidos a la aprobación de la Dirección General de Transp orte, sin 
cuyo requisito no surtirán efecto alguno.  
 
Lo dispuesto en este artículo deja a salvo las prescripciones de los tratados o 
convenios internacionales ratificados por Honduras.  
 
Artículo 26: No pueden transferirse a ningún titulo, los certificado s de explotación 
o los permisos y los derechos y acciones que los mismos confieren.  
 
Son nulos los actos y contratos que contravengan esta disposición, sin perjuicio de 
la responsabilidad en que incurra el titular del certificado o permiso.  
 
Artículo 27:  Aun cuando no son objetos de tráfico mercantil los certificados de 
explotación y los permisos podrán traspasarse en los siguientes casos:  
a) Previa autorización de la oficina competente cuando se enajene a cualquier 
título la totalidad de la empresa, sie mpre que el adquirente cumpla con todos los 
requisitos legales.  
 
b) En caso de incapacidad sobreviniente del titular del certificado o permiso.  
 
c) En caso de fallecimiento del titular de los mismos. La autoridad competente 
determinará en los casos de lo s literales b) y c), si reúnen o no los requisitos 
legales las personas llamadas a ejercer los derechos del incapacitado o del 
causante.  
 
En caso de que no reúnan los requisitos para continuar explotando el servicio, se 
procederá a cancelar el certificado o permiso.  
 
Artículo 28:  La enajenación del vehículo no implicará la del certificado de 
explotación o permiso, ni la del certificado de operación.  
 
Artículo 29: El pago de los Derechos de Emisión de Certificados de Explotación o 
Permiso a que se refiere  el Artículo 24 de la Ley deberá efectuarse en la Tesorería 
General de la República o en las Administraciones de Rentas. Todo lo demás 
  
   
relacionado con el pago de estos derechos se halla normado en el 
"REGLAMENTO PARA EL PAGO DE LOS DERECHOS DE EMISION DE 
CERTIFICADOS DE EXPLOTACION Y PERMISOS"; aprobados por el Poder 
Ejecutivo mediante Acuerdo N° 561, del 26 de julio de 1976, y publicado en .'La 
Gaceta" N° 21954, de fecha 29 del mismo mes y año.  
 
Artículo 30: Para determinar el monto real de capital en gir o más el valor de los 
vehículos a que se refieren los Artículos 6 y 8 del reglamento citado en el Artículo 
anterior, la Dirección General de Transporte, está facultada para practicar u 
ordenar al interesado que practique por su cuenta ante autoridad compet ente el 
avalúo de los vehículos destinados al servicio de transporte terrestre. A tal efecto, 
se tomarán en cuenta como factores determinados el precio de adquisición, una 
depreciación razonable por el uso, el estado del vehículo o el valor actual en el 
mercado.  
 
Una vez firme el avalúo se emitirá la orden para el pago de los derechos de 
emisión de los Certificados de Explotación o Permisos.  
 
Artículo 31:  A fin de proteger los intereses colectivos y asegurar la eficiencia y 
continuidad del servicio públic o de transporte terrestre, queda prohibido 
suspender, interrumpir, disminuir o alterar su normal funcionamiento, salvo los 
casos de fuerza mayor o caso fortuito.  
 
Las personas que ejerciten, promuevan, inciten o colaboren con otras en la 
comisión de actos  o hechos que tiendan de alguna manera a contravenir las 
disposiciones del presente Artículo quedarán sujetas a las responsabilidades 
civiles, penales y administrativas, de conformidad con las leyes, dando lugar 
además a la cancelación de los Certificados de Explotación o Permisos de que 
fueren titulares los contraventores.  
 
CAPITULO V 
DEL CERTIFICADO DE EXPLOTACIÓN 
 
Artículo 32: Los Certificados de Explotación los otorgará el Poder Ejecutivo a 
través de SECOPT, en base al dictamen de la Dirección General d e Transporte, 
previa solicitud del interesado. Tendrán una duración de diez años.  
 
Para efectos de la inscripción del Certificado de Explotación ante la Dirección 
General de Transporte, el titular deberá presentar a la misma, los documentos 
necesarios para determinar la cuantía de los derechos a pagar por la emisión del 
certificado de explotación de acuerdo a lo establecido en el reglamento respectivo, 
y como requisito previo al inicio de sus operaciones.  
 
  
   
El titular de un certificado de servicio público de personas, iniciará el servicio 
dentro de los treinta días siguientes de habérsele notificado el Acuerdo respectivo, 
previo cumplimiento de lo dispuesto en el Capítulo IX de este reglamento. El 
indicado período será prorrogable a juicio de la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 33:  Para el otorgamiento de un certificado de explotación, SECOPT 
mediante publicaciones llamará a concurso a los interesados, y tomará en cuenta 
para la selección la calidad, conveniencia, comodidad del servicio y las faci lidades 
auxiliares que proveerán los solicitantes. Los criterios incluyen pero no se limitan a 
lo siguiente:  
 
a) La calidad y comodidad del equipo rodante.  
 
b) Las conveniencias, servicios y comodidad de las estaciones terminales para 
pasajeros.  
 
c) La coordinación del horario para facilitar transferencias entre dos o más rutas.  
 
ch) Otros servicios auxiliares que el solicitante proveerá. En igualdad de 
condiciones se preferirá a quien en el período inmediato anterior haya operado la 
ruta de que se trat e y hubiere cumplido eficientemente con los términos y 
condiciones establecidas en la Ley de Transporte Terrestre y sus reglamentos, en 
cuyo caso no estarán sujetos al procedimiento establecido en el párrafo primero 
del presente Artículo.  
 
Artículo 34: La s solicitudes para certificados de explotación incluirán además de 
los datos pedidos en los formularios de SECOPT, estudio económico o de otra 
índole que evidencie que la prestación del servicio será eficiente durante el plazo 
de vigencia del certificado.  
 
Artículo 35: En caso de que concurran varios interesados en el otorgamiento de 
un certificado de explotación que ampare determinada ruta, cuya demanda de 
servicio puede ser suficientemente satisfecha por una sola empresa, se dará 
preferencia a la que, además de cumplir con todos los requisitos establecidos en la 
Ley de Transporte Terrestre y sus reglamentos, garantice en forma más efectiva el 
cumplimiento de las obligaciones que se deriven del otorgamiento del certificado 
de explotación.  
 
Artículo 36: Las condiciones contenidas en los certificados de explotación sólo 
podrán ser modificados por el Poder Ejecutivo a través de la Secretaría de 
Comunicaciones Obras Públicas y Transporte.  
 
Artículo 37: El certificado de explotación deberá contener:  
 
  
   
a)Nombre, razón o denominación social del titular;  
 
b) Término de vigencia del certificado;  
 
c) Condiciones generales en que deba prestarse el servicio;  
 
ch) Condiciones particulares del servicio;  
 
d) Causas de extinción del certificado;  
 
e) Infracciones y sanciones;  
 
f) Advertencias de inscripción en la Dirección General de Transporte, requisito sin 
el cual no producirá ningún efecto.  
 
g) Fechas de expedición y de vencimiento.  
 
CAPITULO VI 
DE LOS PERMISOS SECCIÓN PRIMERA DE LOS PERMISOS DE 
EXPLOTACIÓN 
 
Artículo 38:  Los Permisos de Explotación serán otorgados por la Dirección 
General de Transporte, previa solicitud del interesado, y tendrán una duración de 
cinco años.  
 
Los permisos son necesarios para la prestación de servicios de transporte de 
personas, carga y mixto.  
 
La Dirección General de Transporte, podrá únicamente extender permisos de 
explotación para todos aquellos tipos de servicio de transporte que a juicio de la 
misma y en atención a la reducida importancia o a las modalidades particulares del 
servicio no amerite el otorgamiento de certificado de explotación.  
 
Artículo 39: Los permisos de explotación otorgados por la Dirección General de 
Transporte según los términos de la Ley de Transporte Terrestre y sus 
Reglamentos podrán amparar uno o más ve hículos de acuerdo con la naturaleza 
del servicio que se pretende prestar. 
 
El titular enterará dentro del plazo de quince (15) días después de la notificación, 
los derechos de emisión de acuerdo a lo establecido en el Reglamento respectivo. 
El permisionar io iniciará el servicio dentro de los treinta días subsiguientes a la 
fecha de expedición del permiso correspondiente, período prorrogable a juicio de 
la Dirección General de Transporte, previo cumplimiento de lo dispuesto en el 
Capítulo IX de este Reglamento.  
  
   
 
Artículo 40: La Dirección General de Transporte, tramitará y resolverá la solicitud 
oyendo previamente los Departamentos Técnico, Jurídico y otros que considere 
necesario y conveniente. 
 
Artículo 41: Las solicitudes para permisos de explotación incl uirán datos pedidos 
en los formularios pertinentes de la Dirección General de Transporte, y la 
información necesaria en el Artículo 33 literales a), b), c) y ch) del presente 
reglamento.  
Artículo 42:  En casos de preferencia para el otorgamiento de los per misos de 
explotación se aplicará lo dispuesto en el Artículo 33, párrafo tercero, Capítulo V 
del presente reglamento.  
 
Artículo 43:  Los permisos de explotación contendrán los datos indicados en el 
Artículo 37, literales a), b), c), ch), d), e), y g), Capítulo V del presente reglamento.  
 
Artículo 44:  Los permisos de explotación por servicio mixto se otorgarán 
preferentemente:  
 
a) En aquellas rutas que por escasa potencialidad económica o menor desarrollo, 
no ameriten el establecimiento de las clases de servicios separados.  
 
b) En aquellas regiones que lo ameriten atendiendo al tipo de carga y 
posibilidades económicas de los pasajeros.  
 
Artículo 45:  Las empresas que presten servicio de grúas para el arrastre de 
vehículos, y las que empleen perforadoras au topropulsadas, deberán obtener 
permiso de la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 46: El transporte de muebles y efectos ordinariamente comprendidos en 
el ajuar de una casa, podrá realizarse mediante permisos de explotación 
concedidos por la Direcci ón General de Transporte, a las empresas que dispongan 
de vehículos automotores destinados especialmente a dicho servicio. Estos 
vehículos llevarán leyendas alusivas al servicio de mudanza.  
 
SUBSECClÓN A 
SERVICIO CONTRATADO 
 
Artículo 47: La Dirección Gene ral de Transporte otorgará permisos de explotación 
con duración de cinco años a organizaciones profesionales de transporte, previa 
solicitud del interesado para la prestación del transporte de personas por contrato.  
 
Artículo 48: Las solicitudes para dich os permisos de explotación tendrán además 
de los datos pedidos en los formularios de la Dirección General de Transporte, una 
  
   
indicación de la demanda para el servicio incluyendo los tipos de contratos, su 
duración y frecuencia.  
 
Artículo 49: El permisiona rio a que se refiere el Artículo 47 de este Reglamento 
prestará servicio contratado a un cliente para un solo viaje o una serie de viajes 
con vehículos que posean sus respectivos certificados de operación.  
 
Artículo 50:  El contrato establecerá las condici ones del servicio y debe incluir 
entre otros:  
 
a) Especificaciones del vehículo o vehículos contratados.  
 
b) Determinación de las obligaciones de operación de los vehículos.  
 
c) Origen y destino, itinerario y horario y número de viajes.  
 
ch) Tipo y monto del seguro.  
 
d) El precio del servicio.  
 
Artículo 51: El permisionario mandará una copia de cada contrato de la Dirección 
General de Transporte, antes del inicio del servicio.  
 
Artículo 52: El permisionario o el arrendador no podrá cobrar tarifas en el viaje a 
los usuarios del servicios en forma individual, salvo lo establecido en el artículo 54 
de la presente subsección.  
 
Artículo 53: Se limita el servicio contratado a personas directamente relacionados 
a las actividades del arrendatario, a excepció n de lo establecido en el artículo 
siguiente.  
 
Artículo 54:  Durante períodos limitados. no mayores de treinta (30) días los 
permisionarios del servicio contratado de personas podrán dar en arrendamiento 
sus vehículos a los titulares de certificados o perm isos de explotación para prestar 
servicio público de transporte de personas, a fin de que puedan cumplir con las 
condiciones básicas de operación, cuando su equipo rodante sufra daños o 
perjuicios justificables, sin que por ello tenga que volver a solicita r otro permiso o 
certificado Una copia del contrato se mandará a la Dirección General de 
Transporte, antes del inicio del servicio. Esta disposición también es aplicable a los 
titulares de servicio público siempre y cuando dicho arrendamiento se realice en tre 
operadores de una misma ruta.  
 
El permisionario de servicio contratado o el arrendador podrá cobrar tarifas en 
forma individual a los usuarios, siempre y cuando utilicen los boletos del titular del 
  
   
Certificado o Permiso de Explotación para servicio pú blico de transporte de 
personas, con el que haya contratado.  
 
Artículo 55: La prestación del servicio contratado del transporte de personas por 
titulares del servicio público para viajes singulares a causa de que surgiere 
demandas especiales de transporte  con motivo de fiestas, ferias, peregrinaciones 
o cualquier otro evento que origine un movimiento extraordinario de pasajeros se 
considerará como demanda extraordinaria y requerirá un permiso especial.  
 
SUBSECCIÓN B  
SERVICIO PRIVADO 
 
Artículo 56:  La Direc ción General de Transporte, otorgará permisos de 
explotación a los establecimientos educativos, organizaciones deportivas, sociales, 
sindicales, de beneficencia, turística y de hoteles para que puedan proporcionar 
transporte en vehículos propios. Dicho tra nsporte deberá estar limitado 
únicamente a las personas directamente destinatarias o afiliadas de las 
actividades específicas a que se dedican.  
 
Artículo 57: Para el transporte de personas relacionado con el artículo anterior, se 
prohíbe el cobro de tarifas a los usuarios en forma individual.  
 
Artículo 58: Las solicitudes para dichos permisos de explotación tendrán los datos 
pedidos en los formularios de la Dirección General de Transporte.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS PERMISOS ESPECIALES PARA EL SERVICIO PRIVADO DE 
PERSONAS Y CARGA 
 
Artículo 59:  La Dirección General de Transporte extenderá permisos especiales 
para transporte privado de personas o de carga a las personas naturales o 
jurídicas que requieren el servicio de transporte para sus necesidades de carác ter 
particular. Dichos permisos se otorgarán por término de un año, previo dictamen 
de los Departamentos Técnico Jurídico y otros que considere conveniente.  
 
Además será necesario obtener el certificado de operación para cada vehículo.  
 
Artículo 60:  Se c onsiderarán servicios privados de transporte terrestre, aquellos 
destinados a satisfacer necesidades de carácter particular de personas naturales o 
jurídicas, ya sea para el transporte de personas o de carga sin ánimo de lucro. 
 
Se exceptúa el servicio referido en el Artículo 56 del presente Reglamento.  
 
  
   
Artículo 61 : Los vehículos destinados al transporte privado no podrán prestar 
servicio público, salvo en los casos de emergencia nacional que determine la 
autoridad competente.  
 
Artículo 62: Las personas naturales o jurídicas que hayan obtenido permiso para 
gozar de servicios privados de transporte terrestre, incurren en competencia 
desleal si prestaren servicio público, y quedarán sujetos a las responsabilidades 
consiguientes.  
 
Artículo 63:  Las suspensio nes, modificaciones o cancelaciones de los servicios 
privados de transporte deberán notificarse a la Dirección General de Transporte, 
con la anticipación yen la forma que determine esta Dependencia.  
 
Artículo 64:  Los titulares de permisos especiales del t ransporte privado quedan 
sujetos al régimen de sanciones previsto en la Ley y sus Reglamentos.  
 
Artículo 65:  Las empresas transportarán a sus trabajadores, siempre que el 
transporte se preste en cumplimiento de disposiciones del orden laboral.  
 
Artículo 66: En el transporte privado de personas no se cobrarán tarifas.  
 
Artículo 67: Transporte privado de carga, es el que se autoriza cuando constituya 
una actividad complementaria e indispensable, vinculada estrechamente al 
proceso de producción, industriali zación o comercialización que lleven a cabo las 
empresas y estará limitado a los productos propios ya las necesidades racionales 
de sus operaciones, efectuado en vehículos propios.  
 
Artículo 68:  La Dirección General de Transporte otorgará permisos especia les 
para servicio privado de carga a las personas naturales o jurídicas que utilicen 
camiones solo para transportar sus propios productos, desde la localidad de 
producción o distribución hasta el lugar de procesamiento, venta o destinatario 
final de los pr oductos. La carga de retorno se limitará a los insumos y demás 
artículos para las actividades afines.  
 
SECCIÓN TERCERA  
DE LOS PERMISOS ESPECIALES POR DEMANDA EXTRAORDINARIA 
 
Artículo 69: Se entiende por demanda extraordinaria del transporte de personas, 
la que surgiere durante el tiempo de fiestas, ferias, peregrinaciones o cualquier 
otro evento que originen movimiento especial de pasajeros además del volumen 
normal. Se exceptúa la demanda originada únicamente dentro de un límite urbano 
y cuyas necesidades de transportación no sobrepasan los referidos límites.  
 
  
   
Artículo 70: La Dirección General de Transporte, sin perjuicio de lo establecido en 
el Artículo 32 de la Ley de Transporte Terrestre podrá autorizar permisos de viajes 
especiales a personas naturale s o jurídicas, que ya tienen certificados o permisos 
de explotación previa solicitud del interesado para prestar servicio de demanda 
extraordinaria, a excepción de permisionarios de servicio contratado.  
 
Artículo 71:  Los permisos especiales para demanda e xtraordinaria, serán 
esencialmente temporales y quedarán sin valor al expirar la fecha o cesar la causa 
que los motivó, sin necesidad de declaración oficial de la Dirección General de 
Transporte.  
 
Artículo 72: Sin perjuicio de lo establecido en el Reglame nto para el Pago de los 
Derechos de Emisión de Certificados de Explotación y Permisos, la Dirección 
General de Transporte, podrán autorizar en casos de extrema urgencia que el 
pago se efectuó después de realizado el viaje. 
 
SECCIÓN CUARTO 
DE LA RENOVACIÓN DE LOS PERMISOS 
 
Artículo 73: La Dirección General de Transporte, a solicitud del interesado, podrá 
renovar los permisos objeto del presente Capítulo, por igual tiempo, siempre que el 
peticionario cumpla con los requisitos de la Ley de Transporte Terrestre  y sus 
reglamentos y previa evaluación de las condiciones en que haya prestado el 
servicio.  
 
DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES Y 
PROHIBICIONES EN LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE  
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES 
DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PE RSONAS 
 
Artículo 74:  Las empresas están obligadas a entregar a cada pasajero, al 
momento de pagar éste el valor del pasajero, un boleto numerado de viajes 
sencillos, de ida y vuelta o tarjetas de abono. El boleto y la tarjeta de abono 
contendrán: Nombre de la empresa, propietario, fecha de expedición, período de 
validez, categoría de servicio, valor del boleto, punto de origen y destino, y las 
menciones necesarias relativas al seguro de transporte y otras que estime 
pertinente.  
 
Las condiciones requeridas en los boletos y las tarjetas de abono serán revisadas 
y autorizadas por la Dirección General de Transporte.  
 
  
   
Artículo 75: Las empresas publicarán en sus terminales, en los vehículos, en los 
boletos y además en las tarjetas de abono, las siguientes condic iones en lo que 
les fuere aplicable: a) Si el pasajero interrumpiere su viaje en una estación o lugar 
intermedio, no tendrá derecho a devolución de la parte proporcional del importe 
del boleto.  
 
b) Si el poseedor de un boleto sencillo no lo utilizare, un boleto de ida y vuelta 
únicamente usare el de ida o viceversa, tendrá derecho a la devolución de la 
diferencia entre el importe de dicho boleto y el correspondiente de viaje sencillo, 
en ambos casos con descuentos del10% de la cantidad que resulte. Este de recho 
caducará si la reclamación no se formula antes del vencimiento del plazo de 
validez del boleto.  
 
c) En los casos de abono, si la empresa suspendiere el servicio aún por caso 
fortuito o fuerza mayor, el pasajero o la contratante tendrá derecho a que se le 
reembolse el valor proporcional por los viajes no realizados  
 
ch) En los casos de imposibilidad de realizar el viaje por parte de la empresa, ya 
sea en el inicio o en el trayecto, el pasajero tiene derecho a la devolución del 
importe del pasaje.  
 
Artículo 76:  El personal de las empresas de transporte de personas deberá 
proporcionar a los usuarios toda la información que soliciten en relación con el 
transporte. Guardará siempre una actitud comedida y atenta, y prestará a los 
pasajeros las atenciones y primeros auxilios en caso de emergencia.  
 
Articulo 77: Cumplimiento de horarios:  
 
a) El servicio de pasajeros se prestará conforme horarios aprobados por D.G.T., 
los cuales deberán exhibirse al público por medio de avisos colocados en lugares 
visibles de la estaciones terminales y paradas importantes.  
 
b) Los horarios serán observados estrictamente, sin embargo se admitirán los 
siguientes márgenes de tolerancia en las rutas de servicios interurbanos: Para 
salidas y llegadas desde las terminales, hasta cinco minutos después de la hora 
establecida.  
 
c) Los horarios también se observarán estrictamente en lo que respecta a la 
cantidad de viajes, quedando prohibido sus - pender o posponer alguno o algunos 
de éstos, aún cuando en la estación de salida no hallan pasajeros.  
 
Artículo 78: El titular cumplirá con las demás obligaciones establecidas en la Ley 
de Transporte Terrestre, el presente reglamento, los reglamentos especiales y en 
su certificado de explotación o permiso.  
  
   
 
DEL DERECHO DE LOS PASAJEROS  
 
Artículo 79:  A los pasajeros no se les incomodará ni se les causarán molestias 
durante el viaje y podrán llevar consigo los maletines de mano y demás paquetes 
que por su volumen, naturaleza y aspecto exterior no ocasionen molestia o daño a 
los demás pasajeros ; transportándosele equipaje sin recargo adicional hasta un 
máximo de treinta kilogramos.  
 
Tendrán derecho además a que se les entregue un boleto numerado amparando 
el equipaje ya que se les indemnice en caso de pérdida del mismo hasta un 
máximo de tresci entos Lempiras (L. 300.00). Solamente el uso de tal documento, 
en el servicio de taxi, será potestativo del transportista, salvo disposición contraria 
de la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 80: El pasajero que lleve más equipaje que el permitido  en el artículo 
anterior deberá pagar el exceso con arreglo a la tarifa aprobada por la autoridad 
competente.  
 
Artículo 81: En caso de pérdida del boleto que ampare el equipaje, la entrega se 
hará previa declaración del contenido y características de las piezas de que se 
componga y contra el recibo que extenderá el pasajero que reclame el equipaje.  
 
Artículo 82: Los pasajeros deberán presentar sus boletos cuantas veces les sean 
exigidos por empleados o inspectores del servicio, tanto de la empresa como de  
las autoridades del ramo.  
 
DE LAS PROHIBICIONES 
 
Artículo 83:  Se prohíbe transportar pasajeros fuera de los asientos apropiados 
para evitar que incomoden al resto de los pasajeros, salvo lo dispuesto en las 
condiciones del certificado de operación.  
 
Artículo 84:  Se prohíbe fumar e ingerir bebidas alcohólicas dentro de los 
vehículos. Asimismo no se admitirán como pasajeros personas en estado de 
ebriedad, bajo efecto de drogas o estupefacientes, que padezcan enfermedades 
infecto-contagiosas o personas que por su comportamiento incomodarían a los 
demás pasajeros.  
 
Artículo 85: A fin de garantizar la seguridad de los pasajeros y peatones, queda 
terminante prohibido a los conductores de vehículos de transporte de personas, 
disputarse la preferencia en el uso de la vía con otros conductores, adelantarse a 
recoger los pasajeros que esperan en las estaciones para abordar los vehículos e 
  
   
igualmente prohibido ceder la conducción del vehículo a personas no autorizadas 
legalmente y por la empresa.  
 
Artículo 86:  El t itular de un certificado o permiso de explotación no podrá 
transportar aquellos objetos y encomiendas cuyos servicios de transporte están 
encomendados al Correo Nacional, salvo autorización expresa de la Dirección 
General de Correos.  
 
Artículo 87:  Para qu e no sufra menoscabo el servicio de transporte público de 
personas, los vehículos automotores destinados al mismo; no podrán ser usados 
para fines distintos de los establecidos en los respectivos certificados o permisos 
de explotación, ni para fines partic ulares del titular o de otras personas salvo en 
los casos de urgencia a que se refiere el Artículo 24 del Capítulo IV del presente 
Reglamento. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE TRANSPORTE URBANO DE 
PERSONAS 
 
Artículo 88: Los titulares de certificado o permiso de explotación para servicio de 
transporte urbano de personas cumplirán con las obligaciones contenidas en los 
Artículos 74, 75 literales a), c) y ch), 76 y 78 del presente Reglamento en lo que 
les fuere aplicable.  
 
Artículo 89: Cumplimiento de horarios:  
 
a) El servicio de transporte urbano de personas se prestará conforme horarios 
aprobados por la Dirección General de Transporte los cuales deberán exhibirse al 
público por medio de avisos colocados en lugares visibles de las est aciones 
terminales y paradas importantes.  
 
b) Los horarios se observarán estrictamente en lo que respecta a la cantidad de 
viajes, quedando prohibido suspender o posponer alguno o algunos de éstos, aún 
cuando en la estación de salida no hayan pasajeros. 
 
Los vehículos de transporte urbano deberán colocar en lugar visible de la cabina 
Rotulo en el que se indique origen y destino de la ruta.  
 
DEL DERECHO DE LOS PASAJEROS  
 
Artículo 90: Los pasajeros podrán llevar consigo los maletines de mano y demás 
paquetes que por su volumen, naturaleza y aspecto exterior no ocasionen 
molestia, daño o demora a los demás pasajeros, ya que no se le incomode, ni se 
le causen molestias durante el viaje.  
  
   
 
DE LAS PROHIBICIONES 
 
Artículo 91:  A los titulares de certificado o perm iso de explotación les serán 
aplicables las disposiciones contenidas en los Artículos 83, 84, 85 y 87 del 
presente reglamento. 
 
SECCION TERCERA  
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE TRANSPORTE DE CARGA 
 
Artículo 92: En lo relativo a los plazos para ejecu ción del transporte de carga se 
observará lo dispuesto en el Libro IV, Capítulo IX, Sección Tercera del Código de 
Comercio. 
 
Artículo 93:  Cuando la entrega de la carga deba hacerse en bodegas de la 
empresa porteadora, ésta comunicará al consignatario su ll egada, mediante aviso 
personal, telegráfico telefónico o por cualquier otra vía rápida, obteniendo en todo 
caso constancia de dicho aviso. Además anotara los datos de la carta de porte, 
fecha, hora de llegada de la mercancía y medio utilizado para dar avis o con los 
pormenores necesarios en un libro de registro para tal efecto llevará.      
 
Artículo 94:  Al entregar carga un transportista otro, a causa de la transferencia 
entre rutas, tratándose de vehículos sellados, se cambiarán los documentos 
relativos haciéndose constar la entrega y el recibo con expresión de la fecha, 
vehículo y sellos, y si no fuere así, el número de bulto, peso y marcas, estado de 
la carga y otros datos que sirvan para la debida identificación de la carga. 
 
Artículo 95:  Los transportis tas quedarán exentos de responsabilidad cuando a 
petición escrita del remitente o cargador se transportan en vehículo abiertos 
mercancías que, por su naturaleza, debieran transportarse en vehículos cerrados; 
sin embargo, en tal caso el porteador está oblig ado a cubrir la carga con las lonas 
especiales que impidan hasta donde sea posible la acción de los agentes 
atmosféricos.    
 
DE LOS DERECHO DE LOS USUARIOS 
 
Artículo 96:  En el caso del servicio de transporte de encomiendas, el remitente 
declarará el valor  de los efectos que entregue al transportista. Para el transporte 
de paquetes y de pequeños bultos se presentarán embalados bajo cubierta 
sellada y su peso no podrá exceder de 25 kilogramos.  
 
Artículo 97:  El remitente retirará la carga en el plazo conveni do o en el 
establecido por el uso o costumbre, contado a partir del momento en que el 
  
   
consignatario recibiera el aviso de que las mercancías se encuentran a su 
disposición.  
 
DE LAS PROHIBICIONES 
 
Artículo 98:  El titular de servicio del transporte público de carga no podrá 
transportar:  
 
a) Los objetos que por su tamaño, peso, forma u otras características no son 
susceptibles de ser transportados, atendiendo las condiciones del equipo utilizado;  
 
b) Los objetos que legalmente solo pueden ser transportados por correo, salvo 
autorización expresa de la Dirección Gen- eral de Correos;  
 
c) Las mercancías cuyo transporte haya sido prohibido por disposiciones 
gubernamentales; salvo el caso en que para el transporte de determinadas 
mercancías, se ordene la present ación de ciertos documentos a efecto de que 
puedan ser transportadas, en cuyo caso el porteador exigirá del remitente los 
documentos de que se trate y estará obligado rehusar el transporte si no le son 
entregados.  
 
Artículo 99:  Queda terminante prohibido a los conductores de vehículos de 
transporte de carga, disputarse la preferencia en el uso de la vía con otros 
conductores e igualmente ceder la conducción del vehículo a persona no 
autorizada legalmente y por la empresa. Asimismo queda prohibido transport ar 
pasajeros. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DEL SERVICIO MIXTO 
 
Artículo 100:  Al servicio mixto serán aplicables en defecto de regulaciones 
especiales todas las disposiciones que se refieren al transporte de personas y de 
carga en lo que fuere procedente.  
 
Artículo 101: Las tarifas que se autoricen para este servicio no excederán de las 
que se establezcan para la categoría de servicio regular, de transporte de 
personas en los mismos tipos de rutas. 
 
SECCIÓN QUINTA 
DEL SERVICIO PRIVADO DE TRANSPORTE DE PERSONAS  
 
Artículo 102:  El transporte privado de personas podrá realizarse en todo el 
territorio nacional pero limitado únicamente a las personas directamente 
  
   
involucradas en las actividades específicas a que se dedican las organizaciones 
referidas en los Artículo 21 y 31 de la Ley de Transporte Terrestre.  
Artículo 103: Para efectuar este transporte fuera de los Imites territoriales deberá 
obtenerse la autorización respectiva de la Dirección General de Transporte.  
 
SECCIÓN SEXTA 
DEL SERVICIO PRIVADO DE TRANSPORTE DE CARGA 
 
Artículo 104: Si durante la vigencia del permiso especial tuvieren que renovarse 
las unidades destinadas al servicio privado de carga, el interesado tendrá que 
notificar por escrito a la D. G. T. por lo menos con treinta días de anticipación al 
cambio, para que previa la inspección correspondiente y comprobada la necesidad 
de la sustitución de las unidades se expidan los nuevos certificados de operación.  
 
CAPITULO VIII 
SERVICIO DE TRANSPORTE DE PERSONAS POR TAXI  
 
Artículo 105:  El servicio de transporte de personas por taxi, se regirá por las 
disposiciones de los artículos 3, 7 literales a) y b), 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 
20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 69, 70, 71, 72, 73, 76, 
77literal a), 78, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 89 i nciso a), 106, 107, 108, 109, 110, 111, 
112, 114, 115, 116, 117, 118, 119 literales a), b), ch), d), e), f}, g), h)yj), 
12011211122, 123, 124, 125, 135,136,137, 138y 139 del presente Reglamento y 
Acuerdo No.760, del 5 de diciembre de 1977, emitido por Seño r Jefe de Estado a 
través de la Secretaría de Comunicaciones, Obras Públicas y Transporte.  
 
CAPITULO IX . 
DE LOS CERTIFICADOS DE OPERACIÓN 
 
Artículo 106: Por cada vehículo automotor destinado al servicio de transporte se 
extenderá un certificado de operaci ón, cuya duración será de un año, debiéndose 
renovar dentro de los sesentas días anteriores a su vencimiento, mediante 
solicitud formulada por el interesado, previo al examen y revisión del vehículo 
según los términos que se indican en este Capítulo.  
 
En todo caso la vigencia del certificado de operación que es de un año, dependerá 
de la fecha de expiración del certificado de explotación o los permisos.  
 
Artículo 107: Certificado de Operación es el documento extendido por la O. G. T. 
por medio del cual lo s titulares de certificado de explotación o permisos, acreditan 
que los vehículos automotores que destinará al. servicio de toda clase de 
transporte, reúnen todos los requisitos de seguridad, comodidad, higiene y demás 
que la O. G. T. establezca para asegurar un servicio eficiente.  
 
  
   
Artículo 108: No podrá iniciarse la prestación del servicio de transporte sin 
haberse obtenido el certificado de operación. Tampoco podrá continuarse 
prestando sin haberse renovado.  
 
Artículo 109:  A efecto de obtener en la O. G . T. certificado de operación, los 
titulares de certificados de explotación y permisos, someterán a examen los 
vehículos que destinarán al servicio para determinar su estado y funcionamiento. 
Si se constatare que el vehículo no reúne los requisitos de segu ridad, comodidad, 
higiene y demás que exige un servicio eficiente, la O. G. T., señalará al interesado 
el plazo de treinta días para que los satisfaga, con la advertencia que de no de 
hacerlo se le cancelará el permiso o se gestionará la cancelación del certificado de 
explotación. En casos debidamente justificados a juicio de la O G. T ., ésta podrá 
prorrogar dicho plazo por tiempo estrictamente necesario, no más de cuatro 
meses, previa solicitud del interesado.  
 
Artículo 110: Además de los requisitos bási cos de encontrarse en buen estado y 
normal funcionamiento el vehículo cumplirá con los requisitos especiales de la 
clase y de la categoría de servicio estipulado.  
 
Artículo 111: La O. G. T. para determinar la capacidad necesaria de los vehículos 
de transporte de personas, tomará en consideración el tipo de vehículo, la clase y 
categoría de servicio la distancia del viaje y otros.  
 
Artículo 112: La O. G. T. Para el otorgamiento o renovación de los certificados de 
operación tomará en cuenta la utilización e ficiente de los vehículos en términos de 
kilometraje anual.  
 
Artículo 113:  En los certificados de operación de los vehículos destinados al 
servicio mixto, se anotarán los datos especiales relativos a su propia naturaleza, 
además de los generales contenido s en el permiso de explotación concernientes 
al servicio combinado de pasajeros y carga que fueren pertinentes.  
 
Artículo 114: Los solicitantes para certificados de operación proveerán cualquier 
información pedida por la O. G. T. con relación al servicio y estado del vehículo. 
 
Artículo 115:  En ningún tiempo y bajo ninguna razón se extenderán certificados 
de operación y otros documentos provisionales.  
 
CAPITULO X 
DE LA EXTINCIÓN DEL CERTIFICADO DE EXPLOTACIÓN Y DEL PERMISO 
 
Artículo 116:  Los certificados de explotación y permisos se extinguen por las 
siguientes causas:  
 
  
   
a) Los certificados de explotación por la expiración del plazo de diez años; los 
permisos de explotación al vencerse cinco años y los permisos especiales al 
vencerse el año de vigencia.  
 
b) Cuando los titulares no inicien la prestación del servicio dentro de los plazos 
establecidos en los Artículos 30, 33 y 35 de la Ley de Transporte Terrestre, salvo 
lo dispuesto en el Artículo 109, Capítulo IX del presente reglamento.  
 
c) Por suspender o  paralizar el servicio total o parcialmente sin autorización de la 
Dirección General de Transporte. Esta Dependencia no podrá autorizar la 
suspensión sin que previamente se le acredite una causa justificada o insuperable, 
como ser: situaciones de emergenci a nacional, escasez nacional de combustible, 
huelgas provocadas por terceros, mandato u orden de autoridad competente.  
 
ch) Por colaborar, incitar o promover para suspender o paralizar el servicio público 
de transporte.  
 
d) Por enajenar o ceder parcialme nte o a cualquier título los derechos otorgados 
por los certificados o permisos de explotación, salvo los casos contemplados por la 
Ley y sus reglamentos.  
 
e) Por enajenar o ceder los bienes destinados al servicio, excepto cuando sean 
sustituidos inmediat amente por otros de igualo mejor calidad, y en los demás 
casos establecidos por la Ley. 
 
f) Cuando la persona natural pierda la nacionalidad hondureña.  
 
g) Cuando se reduzca el capital netamente hondureño en la empresa y resulte 
inferior al cincuenta y uno por ciento (51 %) del capital social.  
 
h) Cuando se altere la naturaleza, clase, categoría y condiciones del servicio sin 
autorización de la Dirección General de Transporte.  
 
i) Por grave incumplimiento de las condiciones establecidas en el certificado  de 
explotación o permiso y el certificado de operación. Por incumplimiento de las 
obligaciones impuestas por la Ley, el presente Reglamento General, los 
reglamentos especiales, Acuerdos del Poder Ejecutivo y disposiciones de la 
Dirección General de Transporte.  
 
La gravedad de la infracción se calificará en atención al trastorno del orden 
público, el perjuicio a la economía nacional y la lesión de los intereses del público 
usuario derivados del incumplimiento.  
 
  
   
j) Por renuncia escrita del titular ante la Dirección General de Transporte la que 
deberá ser presentada 60 días antes de suspender el servicio.  
 
k) En general por las mismas causas que se extinguen los actos administrativos.  
 
Artículo 117: Las personas cuyo certificado de explotación o permiso se  hubiere 
extinguido por causas amputables a ellas, quedarán inhabilitadas para obtenerlos 
nuevamente por el término de uno a cinco años, atendiendo la gravedad del caso, 
contados a partir de la fecha del acto en que se declare la extinción.  
 
Artículo 118:  En la resolución de extinción correspondiente, la autoridad 
competente se pronunciará expresamente sobre la inhabilitación.  
 
CAPITULO XI 
DE LAS SANCIONES 
 
Artículo 119:  La Dirección General de Transporte, de acuerdo con la Ley y el 
presente Reglamento, aplicará las siguientes sanciones:  
 
a) Cuando se realice el servicio de transporte sin haberse obtenido el 
correspondiente certificado o permiso de explotación o permiso especial, se 
aplicará una multa de CIEN A UN MIL LEMPIRAS (L. 100.00 a L. 1,000.00) se gún 
la capacidad económica del infractor y otras circunstancias calificadas por la 
misma D. G. T., sin perjuicio de la detención del vehículo por medio de autoridad 
competente. El vehículo se devolverá al interesado cuando se compruebe el pago 
de la multa,  pero no podrá ser destinado al servicio público, mientras no cumpla 
los requisitos legales.  
 
b) Los transportistas que efectúan servicios temporales o viajes expresos sin tener 
la autorización correspondiente de la Dirección General de Transporte serán 
sancionados con multa de QUINIENTOS LEMPIRAS (L. 500.00).  
 
c) Los extranjeros que se dediquen al servicio internacional de pasajeros o carga, 
que lo hagan dentro de territorio nacional en contravención a lo dispuesto en la 
Ley, este Reglamento, Reglamentos  Especiales y Convenios Internacionales, 
serán sancionados con multa de QUINIENTOS a CINCO MIL LEMPlRAS (L. 
500.00 a L. 5,000.00), sin perjuicio de la detención del vehículo hasta que se haga 
efectiva la misma.  
 
ch) Por cada unidad de transporte que circu le sin certificado de operación o sin 
exhibirlo en lugar visible de la cabina, se impondrá una multa de CINCUENCA 
LEMPIRAS (L. 50.00), que la Dirección General de Transporte hará efectiva 
gubernativamente, sin perjuicio de que a través de autoridad compete nte ponga 
  
   
fuera de circulación el vehículo en tanto no se corrija la infracción y entere la 
multa.  
 
d) Los titulares de certificado de explotación o permiso que no rindan los informes 
que prescriben la Ley y los Reglamentos o les exijan las autoridades de l ramo, o 
que proporcionen a éstas, datos falsos o inexactos, serán sancionados con multa 
de CIEN a QUINIENTOS LEMPIRAS (L. 100.00 a L. 500.00).  
 
e) Los titulares de certificados de explotación o permiso que alteren las tarifas 
autorizadas para pasajeros o carga, serán sancionados con multa de CIEN a UN 
MIL LEMPIRAS (L. 100.00 a L. 1,000.00).  
 
f) Multa de CIEN a QUINIENTOS LEMPIRAS (L. 100.00 a L. 500.00) cuando se 
modifiquen o alteren la literalidad de los certificados de explotación o permisos o 
los certificados de operación, sin perjuicio de la nulidad de los mismos.  
 
g) Multa de CINCUENTA a CIEN LEMPIRAS (L. 50.00 a 100.00), cuando no se 
cumplan los horarios e itinerarios aprobados salvo causa de fuerza mayor 
debidamente justificada ante la Dirección General de Transporte.  
 
h) La salida o llegada de las unidades de transporte a sus estaciones terminales 
fuera de los horarios autorizados, dará lugar a imponer una multa de hasta CIEN 
LEMPIRAS (L. 100.00) a excepción de lo prescrito en el Artículo 77 del  Capítulo 
VII de este Reglamento.  
 
i) Por no extender boletos a los pasajeros se impondrá una multa de CINCO a 
VEINTE LEMPIRAS (L. 5.00 a L. 20.00) salvo las excepciones que determine la 
Dirección General de Transporte.  
 
j) Los titulares de certificados de explotación o permisos que impidan la inspección 
de loS vehículos automotores destinados al servicio, serán sancionados con la 
suspensión del certificado de operación de operación de dicho vehículo, hasta por 
quince días. 
Artículo 120: En los casos de in fracción, que den lugar a aplicar las sanciones 
establecidas en este reglamento, la autoridad competente que tuviere 
conocimiento levantará acta de constatación de las violaciones cometidas, 
anotando en la misma, las observaciones, aclaraciones y explicaci ones en general 
que formulen los presuntos responsables. El acta será firmada por el empleado 
correspondiente y por el interesado si quisiere o pudiere hacerlo. 
 
Artículo 121:  En casos de comisión por segunda vez de infracción de igual 
naturaleza, se sancionará al titular del certificado de explotación o del permiso, con 
el doble del valor de la multa impuesta y si se reincidiere en la infracción, podrá la 
Dirección General de Transporte, suspender temporalmente o declarar la extinción 
  
   
del permiso y, en cas o de certificación de explotación, comunicar lo pertinente a la 
autoridad superior, para los efectos subsiguientes. 
 
Artículo 122: Con el mérito de lo actuado, el Director General del ramo impondrá 
la sanción que procediere conforme a derecho, la cual será  notificada o transcrita 
al sancionado, quien podrá imponer los recursos a que hubiere lugar en derecho. 
 
Artículo 123: El cobro de las multas se hará gubernativamente y su valor se 
enterará en la Tesorería General de la República o en las Administraciones  de 
Rentas de la República. 
 
El interesado enterará el valor de la multa exhibiendo la resolución en que se 
impuso. 
 
CAPITULO XII 
DISPOSICIONES GENERALES 
SECCIÓN PRIMERA 
PASAJEROS ESPECIALES 
 
Artículo 124: En los vehículos de transporte público colectivo, tendrán derecho a 
viajar sin costo alguno las siguientes clases de pasajeros:  
 
a) Los niños menores de cinco años.  
 
b) Los agentes de la Fuerza de Seguridad Pública siempre que se trate de un solo 
beneficiario por viaje, se halle en servicio y se identif ique con su respectiva 
credencial; y,  
 
c) Los empleados de inspección y control de la Dirección General de Transporte, 
siempre que se trate de un solo beneficiario por viaje y se encuentre 
desempeñando actividades relativas a su puesto y se identifique co n su respectiva 
credencial. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
RESPONSABILIDAD CIVIL 
 
Artículo 125:  Para garantizar el resarcimiento de los daños y perjuicios 
ocasionados a usuarios y terceros, en sus personas y bienes, con motivo del 
transporte, los titulares del certifica do de explotación o de permiso de explotación 
deberán contratar un seguro por cuenta del porteador, cuyos alcances y 
condiciones se fijarán en el Reglamento Especial.  
 
SECCIÓN TERCERA  
  
   
INSPECCIONES 
 
Artículo 126: Para los fines de la Ley de Transporte Terr estre, sus reglamentos y 
para vigilar el cumplimiento de las condiciones particulares contenidas en los 
Certificados y Permisos, la Dirección General de Transporte, podrá practicar 
inspecciones en las fábricas de vehículos automotores, ensambladoras, casas  y 
agencias distribuidoras, arrendadoras de vehículos, centros de aprendizaje para 
conductores, talleres de reparación, estaciones de combustibles, empresas de 
transporte, estaciones terminales, vehículos automotores; lo mismo que otras 
inspecciones que fueren procedentes.  
 
SECCIÓN CUARTA 
ESTACIONES TERMINALES PARA SERVICIOS DE TRANSPORTE  
 
Artículo 127: El Consejo Metropolitano del Distrito Central y las Municipalidades 
interesadas en operar 'administrativa - mente estaciones, terminales en sus 
respectivas jurisdicciones, deberán presentar la solicitud correspondiente en la 
forma y con los requisitos establecidos por la Dirección General de Transporte.  
 
Artículo 128:  Los personas jurídicas o naturales que en defecto del Distrito 
Central y de las Municipalid ades soliciten autorización para instalar y operar 
administrativamente terminales de transporte público, deberán acompañar a la 
solicitud, documento auténtico en que conste la resolución del organismo local en 
que éste manifieste la imposibilidad de ejerci tar el derecho preferente que le 
concede el Artículo 7 de la Ley de Transporte Terrestre para instalar y operar 
administrativamente estaciones terminales.  
 
Artículo 129: En cualquier tiempo el Concejo Metropolitano del Distrito Central y 
las Municipalidad es podrán ejercitar el derecho de administra previa autorización 
de la Dirección General de Transporte, las estaciones terminales instaladas por 
empresas particulares pagando a éstas el valor de su inversión tasada de común 
acuerdo.  
 
Artículo 130: Una vez presentada la solicitud la Dirección General de Transporte 
podrá oír al Consejo Metropolitano del Distrito Central o a la Municipalidad 
correspondiente. En todo caso, deberá oírse previamente a la Dirección General 
de Urbanismo.  
 
Artículo 131: La Direcci ón General de Transporte revisará los siguientes aspectos 
del proyecto propuesto:  
 
a) Conveniencia o inconveniencia del sitio propuesto por el solicitante.  
 
  
   
b) Planos que incluirán la localización de oficina para facilitar a la Dirección 
General de Trans porte el control de operaciones, especificaciones y demás 
documentos de la construcción y el plan para el flujo de vehículos.  
 
c) Factibilidad del proyecto y sistema tarifario propuesto.  
 
ch) Plan de administración.  
 
d) Cualquier otra información que se estime conveniente.  
 
SECCIÓN QUINTA 
ESTACIONES DE COMBUSTIBLE Y SERVICIOS ANEXOS 
 
Artículo 132:  Los servicios en las estaciones de combustible deberán prestarse 
en condiciones de eficiencia, seguridad y comodidad para los usuarios y su 
instalación y ubicación serán autorizados por la Dirección General de Transporte, 
de acuerdo con los requisitos y condiciones que al efecto se emitan.  
 
Artículo 133: Los servicios mínimos que deberá prestar al público las estaciones 
de combustible serán:  
 
a) Expendio del combustible para el que fue autorizada.  
 
b) Venta de aceites y demás lubricantes.  
 
c) Artículos para reparaciones menores, según lista que le proporcionará la 
Dirección General de Transporte.  
 
ch) Servicio de engrase, reparación de llantas u otras similares; y,  
 
d) Los demás que se indiquen en la respectiva autorización.  
 
Artículo 134:  Las estaciones de combustible prestarán el servicio público en 
forma continua y de acuerdo al horario de trabajo previamente autorizado por la 
Dirección General de Trans porte. Los propietarios arrendatarios y cualquier 
persona que maneje estas estaciones deberán colocar en lugar visible el horario 
de trabajo y los servicios que ofrece al público.  
 
CAPITULO XIII 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo.135: El titular de un certif icado de explotación o permiso o autorización, 
cumplirá además de lo establecido en el documento que a efecto de prestar 
  
   
servicio se le otorgue, con las obligaciones contenidas en la Ley de Transporte 
Terrestre, el presente reglamento y reglamentos especiales.  
 
Artículo 136:  Las disposiciones de este Reglamento General son de orden 
público; en consecuencia, su cumplimiento es ineludible, y no pueden modificarse 
por convención de los particulares.  
 
Artículo 137: Todo lo relacionado con el contrato de transp orte, seguro de 
mercadería, derechos y obligaciones del transportista y demás aspectos propios 
del transporte como actividad mercantil, se regularán por el Código de Comercio.  
 
Artículo 138: Lo no previsto en este reglamento, se resolverán por los preceptos y 
principios establecidos en la Ley de la Materia, por las disposiciones contenidas en 
leyes administrativas con las que tenga afinidad y, en su defecto, por el Código de 
Comercio, demás leyes vigentes, usos y costumbres sobre la materia y por los 
principios generales del derecho.  
 
Artículo 139: Para hacer más expedito en e! ámbito nacional el ejercicio de las 
atribuciones legales de la Dirección General de Transporte, su titular podrá delegar 
ocasionalmente y en parte, determinadas funciones al tenor de lo establecido en el 
Artículo 47 de la Ley de Transporte Terrestre.  
 
Artículo 140:  El control de pesos y dimensiones de vehículos es regulado en el 
Reglamento Especial, según Acuerdo No.767 , del 2 de noviembre de 1976.  
 
Artículo 141:  El presente Regla mento entrará en vigencia y partir del día de su 
publicación en el Diario Oficial “LA GACETA”.  
 
COMUNIQUESE:  
 
General de Brigada, POLICARPO PAZ GARCIA, 
Presidente 
 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, 
 
Ingeniero MARIO IVAN CASCO 
Ministro 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PODER LEGISLATIVO 
 
DECRETO NUMERO 160-86 
 
EL CONGRESO NACIONAL  
 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con la Constitución de la República de 
Honduras la persona humana es el fin supremo de la so ciedad y del Estado y que 
éste debe garantizarle el derecho a circular libremente, salir, entrar y permanecer 
en el territorio nacional, sin más limitaciones que las establecidas por la Ley.  
 
CONSIDERANDO: Que el Estado debe de reconocer, fomentar y garan tizar la 
existencia de la propiedad privada en el más amplio sentido de la palabra y sin 
más limitaciones que aquellas que por motivos de necesidad o interés público 
establezca la Ley y, que además debe asegurarle a la persona el derecho a 
escoger libremente su ocupación ya renunciar a ella.  
 
  
   
CONSIDERANDO: Que es de interés nacional el fomentar el desarrollo del 
comercio y la pequeña industria, la agricultura y la ganadería en el país, otorgando 
a quienes se dedican a tales actividades, las garantías que r equieren para el 
transporte de sus productos y del personal a su servicio.  
 
CONSIDERANDO: Que es de interés general eliminar los excesivos trámites que 
en perjuicio del pueblo caracterizan a las distintas oficinas gubernamentales, 
entorpeciendo la dinamiz ación de la actividad privada tan necesaria en el 
desarrollo socio-económico del país  
 
POR TANTO, 
 
DECRETA:  
 
ARTICULO 1:  Reformar el Decreto Ley Número 319, Ley de Transporte Terrestre. 
emitido por el jefe de Estado, con fecha 17 de febrero de 1976. en el  sentido de 
adicionar al Artículo 31 el párrafo final que dice así:  
 
"Estarán exentos del permiso a que se refiere este Artículo. los vehículos 
automotores con una capacidad no mayor de tres toneladas que siendo 
particulares transporten su propia carga o el personal a su dependencia"  
 
ARTICULO 2: Reformar el artículo 37 de la Ley de Transporte 74 Terrestre, 
relativo a la duración del Certificado de Explotación y el valor de los timbres que 
deberán adherirse al mismo, el cual se leerá así.  
 
ARTICULO 37:
 P or cada vehículo automotor destinado al servicio público de 
transporte. se extenderá un Certificado de Operación. cuya duración, será de 
TRES AÑOS, debiéndose renovar a su vencimiento. El Certificado de Operación 
deberá llevar adheridos timbres por valor d e QUINCE LEMPIRAS (L.15.00) a favor 
del Estado.  
 
Todo sin perjuicio de las revisiones, que por lo menos una vez al año, deberá 
practicar la Dirección Nacional de Transporte en todas las Cabeceras 
Departamentales del país con el objeto de establecer que lo s vehículos de uso 
público reúnen los requisitos de seguridad, comodidad y demás que exige un 
servicio eficiente.  
 
ARTICULO 3: EI presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación en 
el Diario Oficial "la Gaceta".  
 
Dado en la ciudad de Teguci galpa, Municipio del Distrito Central. en el Salón de 
Sesiones del Congreso Nacional, a los treinta días del mes de octubre de mil 
novecientos ochenta y seis.  
  
   
 
CARLOS ORBIN MONTOYA 
Presidente 
 
OSCAR ARMANDO MELARA MURILLO 
Secretario 
 
TEOFILO NORBERTO MARTEL CRUZ 
Secretario 
 
Al Poder Ejecutivo 
Por Tanto : Ejecútese. 
 
JOSE SIMON AZCONA HOYO 
Presidente   
 
 
El Secretario de Estado en los Despachos de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte 
 
Juan Fernando Lopéz