 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
AÑO CXLIII  TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A. LUNES 1  DE  NOVIEMBRE  DEL  2021.    NUM. 35,760
Sección A
SUMARIO
Poder Legislativo
Sección A
Decretos y Acuerdos
DECRETO No. 93-2021  PODER LEGISLATIVO
Decreto No. 93-2021 A. 1 - 19
EL CONGRESO NACIONAL,
SECRETARIA DE ESTADO DE LA 
PRESIDENCIA
Acuerdo número 042-SP-2021 A. 20-21
CONSIDERANDO: Que en los últimos treinta (30) años 
SECRETARIA DE DESARROLLO 
hemos experimentado alteraciones en la conducta social, 
ECONÓMICO
Acuerdos números 184-2021, 185-2021 A. 22-28
específicamente en la conducta delictiva que son atribuibles, 
                                   Sección B
entre  otros  factores,  al  desarrollo  de  la  actividad  de 
                                Avisos Legales                       B.  1 - 16
                   Desprendible para su comodidad
intercambio comercial y cultural a nivel mundial, el dominio 
de tecnologías avanzadas particularmente las relativas a la 
No.130-2017, el cual fue aprobado por este Poder del Estado, 
informática y las telecomunicaciones, las oportunidades que 
en fecha 18 de Enero del 2018, y contiene el Nuevo Código 
genera la evolución socio económica de los pueblos asociada 
Penal de Honduras. 
a  la apertura política y comercial, que generan resultados y 
hábitos positivos e igualmente resultados y hábitos negativos, 
CONSIDERANDO:  Que  luego  de  la  publicación  en  el 
muchos de estos últimos manifestados en el aparecimiento 
Diario Oficial “La Gaceta” del Decreto antes referido, se vio 
de nuevas figuras delictivas.
la necesidad de abrir un espacio de revisión y socialización 
para que los sectores que tuviesen algún planteamiento o 
CONSIDERANDO: Que los índices de criminalidad de 
alarma pudiesen presentar con más detalle sus inquietudes, 
nuestro país demandan el fortalecimiento de las herramientas 
y así, luego de presentar las valoraciones técnicas, de ser 
legislativas apropiadas para combatir el Delito en todas sus  necesario, se pudieran hacer los ajustes requeridos en el 
modalidades. texto del Código.
CONSIDERANDO: Que en fecha 10 de Mayo del 2019,  CONSIDERANDO:  Que  resultado  del  diálogo  antes 
fue publicado en el Diario Oficial “La Gaceta” el Decreto  referido, se consideró oportuno que para garantizar de mejor 
A. 1
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
forma la protección contra la trata de personas y seguridad  contra  la  comisión  de  los  diferentes  tipos  penales  que 
ciudadana en general, así como la promoción de inversiones,  derivan en la legitimación de las ganancias económicas que 
es necesario realizar ajustes en varios artículos del nuevo  genera  la  criminalidad  organizada,  sin  lesionar  derechos 
Código Penal contenido en el Decreto No.130-2017.  constitucionales de los investigados.
CONSIDERANDO: Que la Propiedad Privada es esencial  CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205 
para el funcionamiento del sistema de libre mercado, siendo un  Atribución 1) de la Constitución de la República, corresponde 
medio de progreso de las naciones, incentivando la inversión  al Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar 
tanto extranjera y nacional, brindando reglas claras para la  y derogar las leyes”.
protección jurídica de las inversiones.
POR TANTO;
CONSIDERANDO: Que los órganos jurisdiccionales 
carecen de una norma ágil y eficaz para garantizar la Propiedad  D E C R E T A:
Privada, y se enfrentan a nuevas formas y organizaciones 
dedicadas de forma reiterada a la actividad ilícita de la  ARTÍCULO 1.-  Derogar los artículos 102, 103, 104, 
usurpación. 105, 106, 176, 182, 225, 263, 275, 
309, 317, 337, 346, 368, 397, 403, 
CONSIDERANDO: Que el Código Procesal Penal consagra  411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511, 
dentro de sus principios la Neutralización de los Efectos del  569 y 596; todos del Decreto No.130-
Delito, pues es menester del Poder Judicial realizar dicha  2017 de fecha 18 de Enero de 2018, 
neutralización, en el caso de la usurpación por la naturaleza  que contiene el CÓDIGO PENAL, 
propia del delito, se deberá hacer de forma preventiva,  publicado en el Diario Oficial “La 
evitando la consolidación de dicho delito con la edificación de  Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 2019.
La Gaceta
cualquier infraestructura que permita a los autores materiales 
o intelectuales del delito, la consolidación de un acto simulado 
de posesión pacífica, que es la razón por la cual interponen 
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
recursos de amparo, pidiendo el respeto de garantías que, 
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES
mediante actos simulados pretenden obtener.   
ABOG. THELMA LETICIA NEDA
Gerente General
JORGE ALBERTO RICO SALINAS
CONSIDERANDO: Que posterior a la vigencia del Decreto  Coordinador  y  Supervisor
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
No.144-2014  que  contiene  la  “Ley  Especial  Contra  el  E.N.A.G.
Colonia   MirafIores
Lavado de Activos”, es conveniente hacer una revisión, 
Teléfono/Fax: Gerencia  2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
implementación  y  homologación  de  procedimientos 
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL
administrativos,  para  lograr  una  efectiva  lucha  integral 
2 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
ARTÍCULO 2.-  Derogar los artículos 28 y 153 del  un  grupo  delictivo  organizado  con 
Decreto No.130-2017 de fecha 18  independencia de valor de los bienes. 
de Enero de 2018, que contiene el  Cuando  conforme  a  los  hechos  se 
CÓDIGO PENAL, publicado en el  aprecie concurso aparente de normas 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha 10  en  donde  figure  como  uno  de  los 
de Mayo de 2019. delitos el contrabando, éste debe de 
ser resuelto conforme lo dispone el 
ARTÍCULO 3.-  Reformar los artículos 428 y 429 del  Artículo 29 numeral 2) de este Código.
Decreto No.130-2017 de fecha 18 
de Enero del 2018, que contiene el  Cuando se trate de drogas prohibidas, 
CÓDIGO PENAL, publicado en el  precursores,  armas  de  fuego, 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha  explosivos prohibidos por legislación 
10 de Mayo de 2019, los que se deben  especial,  no  se  debe  aplicar  el  tipo 
leer de la siguiente manera:  penal de contrabando, sino los delitos 
más graves.
“ARTÍCULO 428.- CONTRABANDO. 
Comete  el  delito  de  contrabando  Cuando  el  valor  de  las  mercancías 
quien,  sin  permiso  de  la  autoridad  sea  igual  a  los  cinco  (5)  salarios 
competente,  importa  o  exporta  mínimos, también se debe considerar 
del  territorio  nacional,  recintos  contrabando: 
aduaneros,  almacenes  generales  de 
depósitos, sitios sujetos al régimen de  1.  Las operaciones de comercio de 
importación temporal, zonas libres, o  mercancías  lícitas,  sin  cumplir 
cualesquiera otros con independencia  los  requisitos  y  autorizaciones 
de su denominación o finalidad, bienes  legalmente  establecidos  para  su 
o  mercancías  de  cualquier  clase,  importación  y  exportación,  o 
origen o procedencia, por lugares no  cuando  la  autorización  se  haya 
habilitados  o  autorizados,  eludiendo  obtenido  mediante  la  aportación 
de  cualquier  forma  la  intervención  de datos o documentos falsos y, 
de la autoridad aduanera o tributaria, 
cuando  el  valor  de  los  bienes  o  2.  La  tenencia  de  mercancías 
mercancías  sea  igual  o  superior  a  extranjeras,  no  destinadas  al 
cinco (5) salarios mínimos, o cuando  uso  personal  que  carezcan  de 
la  actividad  se  efectúe  a  través  de  autorización o cuando la misma se 
A. 3
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
haya obtenido de manera dolosa  inhabilitación  especial  de 
aportando  datos  o  documentos  cargo u oficio de cinco (5) a 
falsos. diez (10) años; y,  
Igualmente, se castiga con las penas 
para el contrabando, la ruptura 
3.  Cuando  el  responsable  del 
sin autorización de autoridad de 
delito  sea  miembro  de  un 
precintos, sellos, marcas, puertas, 
grupo delictivo organizado.
envases o medios de transporte y 
seguridad de bienes o mercancías, 
Cuando  los  bienes  o  mercancías 
que ingresen al país o se exporten”.
se  consideren  adictivos,  nocivos 
o  dañinos  para  la  salud,  y  no  se 
“ARTÍCULO 429.- PENALIDAD    DEL 
cuente  con  el  obligatorio  registro 
DELITO DE CONTRABANDO. El 
o autorización previa para su venta 
Contrabando  se  debe  sancionar  con 
en  el  territorio  de  la  República,  se 
una pena de prisión de cuatro (4) a seis 
(6) años y multa equivalente al doble  decretará el comiso y se procederá a 
del valor de los bienes o mercancías  su destrucción.  
que fueron objeto del delito. 
En  cualquier  delito  tributario  sea 
La pena de prisión se incrementará en 
contrabando  o  defraudación  fiscal, 
un tercio (1/3) y la multa será del triple 
pagando el importe dejado de percibir 
del valor de los bienes o mercancías 
por el Estado más el cincuenta por 
cuando  concurra  cualquiera  de  las 
ciento (50%) del mismo valor, se debe 
circunstancias siguientes: 
extinguir  la  responsabilidad  penal, 
siempre y cuando las investigaciones 
1.  El  valor  de  los  bienes  o 
no se hayan dirigido contra la persona 
mercancías sean superiores a 
que cometió el ilícito. 
quince (15) salarios mínimos; 
Estas penas se imponen sin perjuicio 
2.  Cuando  el  responsable,  por 
de las que, además correspondan por 
acción  u  omisión,  sea  un 
empleado  o  funcionario  los  particulares  delitos  cometidos 
público, a quien además debe  durante  la  ejecución  del  delito  de 
de  imponérsele  la  pena  de  contrabando”.
4 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
ARTÍCULO 4.-   Reformar los artículos 219, 248, 312,  4) Provocar …;
325, 328, 373, 374, 378, 379, 386 y 
439, del Decreto No.130-2017, del  5) La extracción …; 
18 de Enero del 2018, publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en fecha  6) La experimentación …; o 
10 de Mayo de 2019, que contiene 
el Nuevo CÓDIGO PENAL DE  7) Cualquier otra finalidad contemplada 
HONDURAS, los que de ahora en  en la Ley Contra la Trata de Personas.
adelante se leerán de la forma siguiente: Se agravará en un tercio (1/3) la pena 
cuando concurra cualquiera de las 
“ARTÍCULO  219.- TRATA  DE  circunstancias siguientes: 
PERSONAS. Incurre en el delito de trata 
de personas y será castigado con una  1) Empleando violencia, intimidación, 
pena de prisión de diez (10) a quince (15)  engaño o, abusando de una situación 
años, quien facilite, promueva o ejecute  de superioridad o de necesidad de la 
la captación, el transporte, el traslado,  víctima;
la acogida o la recepción de personas 
dentro o fuera del territorio nacional,  2) Mediante la entrega o recepción de 
con la finalidad de que sean utilizadas o  pagos o beneficios para lograr el 
forzadas a cualquier tipo de explotación  consentimiento de la persona que 
incluyendo:  posea el control de la víctima;
1) La explotación en condiciones de  3) Que la víctima sea menor de 18 años.
esclavitud, servidumbre, servicios 
o trabajos forzados, incluida la  El consentimiento …
mendicidad y la obligación de realizar 
actividades delictivas, así como  Aun cuando…”.
cualquier otra práctica equivalente o 
similares; “ A R T Í C U L O   2 4 8 . - 
DESPLAZAMIENTO FORZADO. 
2) La explotación sexual forzada o  Quien con violencia o intimidación 
comercial; obliga o tratare de obligar a otro o su 
familia a cambiar o abandonar el lugar 
3) Realizar matrimonio …; de su residencia, de actividad mercantil 
A. 5
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
o laboral, su establecimiento educativo  5. Cuando se cause la destrucción u 
o, cualquier ubicación sobre la que  ocupación del bien inmueble”.
tenga derechos de propiedad, debe ser 
castigado con la pena de prisión de seis 
(6) a nueve (9) años. “ARTÍCULO 312.- AGRAVANTES 
ESPECÍFICAS DEL TRÁFICO DE 
Si producto de lo anterior se causare la  DROGAS. En el caso…:
muerte a una persona, se impondrá la 
pena de reclusión a perpetuidad. La pena  1) Las sustancias…;
prevista en este Artículo se debe imponer 
sin perjuicio de las que correspondan,  2) El culpable…;
en su caso, por otros delitos cometidos.  
3) El delito…;
Las penas contempladas en el párrafo 
primero de este Artículo se aumentarán  4) El hecho…;
en un tercio (1/3), cuando concurra 
cualquiera  de  las  circunstancias  5) La cantidad…;
agravantes siguientes:
6) La conducta…;
1. Cuando los hechos se cometan en 
el ámbito de una asociación para  7) Se utilizan…;
delinquir o para beneficio de ésta. 
8) Se emplea…; o,
2. Cuando el autor tenga la condición 
de autoridad, funcionario o empleado  9) La conducta...
público. 
Si concurre la circunstancia del numeral 
3. Cuando se cometa en perjuicio de  3) junto con las previstas en los numerales 
personas discapacitadas, en menores  5), 7) o, 9) las penas de prisión se deben 
de edad o personas de la tercera edad.  incrementar en un tercio (1/3)”.
4. Cuando se sometiera a la víctima  “ARTÍCULO 325.-  EXPLOTA-
a tratos crueles, inhumanos o  CIÓN ILEGAL DE RECURSOS 
degradantes. NATURALES.  Quien, con infracción…. 
6 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
Las penas…. delictiva, debe ser castigado con la pena 
de prisión de quince (15) a veinte (20) 
A los efectos de lo dispuesto en este  años y multa de quinientos (500) a mil 
Artículo, se considera Explotación  (1000) días en su nivel más alto, sin 
cualquier actividad destinada a obtener  perjuicio de las que pudieran imponerse 
provecho de un recurso, incluyendo  por los actos de violencia física o de 
el almacenamiento, industrialización,  intimidación realizados. Si producto de 
comercialización, tráfico ilegal, y  lo anterior se causare la muerte a una 
traslado del producto o subproducto  persona, se impondrá la pena de prisión 
derivado de la explotación. a perpetuidad.
Las mismas penas establecidas en el  La extorsión se considera consumada 
presente Artículo se aplicarán a quien  con independencia de si, se ha logrado 
tale, descombre o roture terreno forestal.  o no el objetivo perseguido con la 
violencia o intimidación”.
Cuando se ejecuten rosas en terrenos de 
vocación forestal la pena se rebajará en 
ARTÍCULO 374.- AGRAVANTES 
un tercio (1/3)”. 
ESPECÍFICAS. Las penas del artículo 
anterior se incrementarán en un tercio 
“ A R T Í C U L O 
(1/3) al concurrir alguna de las siguientes 
328.-  INTRODUCCIÓN  DE 
circunstancias: 
ESPECIES EXÓGENAS. Quien…
1. Si el culpable es miembro de un grupo 
delictivo organizado o se ejecuta el 
Cuando …”.
delito procurando favorecer el grupo 
delictivo organizado; 
“ARTÍCULO 373.- EXTORSIÓN. 
2. Cuando se…;
Comete el delito de extorsión, quien 
3. Cuando el hecho…; o,
con violencia, amenazas o intimidación 
4. Cuando por efectos de la extorsión 
y ánimo de lucro, haciendo uso de 
se produce el cierre de una empresa 
cualquier medio, obliga o trata de obligar 
o negocio de cualquier naturaleza; o 
a otro a realizar u omitir un acto, servicio 
5. Cuando el culpable sea reincidente.
o negocio jurídico, entregar dinero o un 
bien mueble o inmueble, en perjuicio  6. Cuando el culpable es funcionario 
de su patrimonio o el de un tercero,  o empleado público que actúa con 
para sí o para cualquier organización  abuso de las funciones del cargo. 
A. 7
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
En este caso, además de las penas  4. Quién usurpe un bien inmueble o 
correspondientes, se debe imponer  derecho real o detente el suelo o 
la de inhabilitación especial para  espacio correspondiente al derecho 
cargo u oficio público de veinte (20)  de uso de bienes públicos como 
el derecho de vía, carretera, calle, 
a veinticinco (25) años”.
jardín, parque, área verde, paseo 
u otros lugares de uso o dominio 
 “ARTÍCULO 378.- USURPACIÓN. 
público o de cualquier otro bien raíz 
Comete el delito de usurpación, y será 
del Estado o de las municipalidades; 
sancionado con reclusión de cuatro (4) a 
con el propósito u objetivo de 
seis (6) años, quien desarrolle cualquiera 
impedir el que una Persona Natural 
de las conductas siguientes:
o Jurídica legalmente constituida 
1. Ocupa o se apodere de todo o parte de 
pueda desarrollar o continuar el 
un inmueble, interrumpa la posesión, 
ejercicio de sus labores afectando el 
derecho de propiedad u otro derecho 
normal desarrollo de sus actividades 
real sobre todo o parte de un inmueble, 
y derechos. 
o destruya o altere linderos del mismo.
La pena señalada en el párrafo primero 
2. Con violencia en las personas o sobre 
del presente Artículo, se impondrá sin 
las cosas, amenazas, engaño, de 
perjuicio de que tan pronto se presente 
forma oculta o clandestina, mediando 
la documentación u otro medio de 
abuso de confianza, ocupa total 
prueba que acredite en el expediente 
o parcialmente un inmueble en 
administrativo o judicial, la posesión 
perjuicio de quien ejerce sobre el 
o el derecho de propiedad u otro 
mismo el derecho de propiedad, 
derecho real sobre el inmueble, o 
posesión u otro derecho real.
en el caso del numeral 4) anterior la 
afectación del derecho al uso de los 
3. Ocupa desautorizadamente, sin ánimo  bienes públicos, el fiscal o el juez que 
de apropiarse e incorporar a su  conoce de la causa deba ordenar el 
patrimonio personal, un inmueble,  desalojo del inmueble que se trate o el 
vivienda o edificio ajeno que no  reintegro de la posesión o del derecho 
constituya morada, indistintamente  que le corresponde. En el caso de la 
de si se trata de titularidad pública o  servidumbre de paso o de acueducto 
privada.  solamente será necesario acreditar la 
8 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
posesión o propiedad del inmueble o  sus facultades mentales. En todo caso 
predio dominante.  se considera un interés notoriamente 
desproporcionado aquel que supera 
El Delito de Usurpación se considera  en seis puntos la tasa promedio, al 
un delito continuo o permanente, ya  establecido conforme al Sistema 
que su actividad consumativa no cesa  Financiero Nacional.
al perfeccionarse el mismo, pues se 
prolonga en el tiempo. En tal sentido 
este delito se considera de flagrancia  Quien, actuando como prestamista de 
continua en tanto el imperativo  hecho, o de derecho y no se encuentre 
de esta norma esté siendo violado  regulado por la Comisión Nacional de 
ininterrumpidamente por el o los  Bancos y Seguros (CNBS), estipula un 
agentes que lo cometen, lesionando  contrato de préstamo usurario, debe ser 
el bien jurídico protegido”. castigado con pena de prisión de dos 
(2) a cuatro (4) años y multa por una 
 “ARTÍCULO 379.-  cantidad igual o hasta el doble del monto 
ALTERACIÓN DE TÉRMINOS O  del crédito.
LÍMITES. Quien…
A estos efectos, se entenderá como 
La pena será de dos (2) a cuatro (4) años  préstamo el contrato por el cual una de 
cuando la alteración sea de términos o  las partes entrega a la otra una cantidad 
linderos destinados a fijar los límites de  de dinero con la condición de devolver 
predios forestales nacionales o ejidales”. otro tanto de la misma especie y calidad 
más los intereses, independientemente 
“ARTÍCULO 386.- USURA. Se  de que la formalización del mismo se 
entiende usurario el préstamo en el  haga bajo la apariencia de otro tipo de 
que se estipula un interés notoriamente  contrato.
desproporcionado  conforme  al 
establecido en el Sistema Financiero  La pena prevista en el párrafo segundo 
Nacional y las circunstancias del caso,  de este precepto, se aumentará en un 
habiendo motivos para estimar que  tercio (1/3), cuando concurra alguna de 
ha sido aceptado por el prestatario a  las circunstancias siguientes:
causa de su situación angustiosa, de 
su inexperiencia o de lo limitado de  1. Cuando el prestamista es profesional 
su conocimiento en la materia o de  registrado como tal, no regulado por 
A. 9
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
la Comisión Nacional de Bancos  personas o armas de fuego, falsificación 
y Seguros (CNBS), y su actividad  de moneda, tráfico de órganos humanos, 
habitual es la concesión de préstamos;  hurto o robo de vehículos automotores, 
o, robo a instituciones financieras, estafas 
o  fraudes  financieros,  secuestro, 
2.Cuando el préstamo se realiza a  chantaje, extorsión, financiamiento del 
personas que se encuentran en una  terrorismo,  terrorismo,  malversación 
grave situación económica. de caudales públicos, cohecho, tráfico 
de  influencias,  delitos  contra  la 
Con las mismas penas establecidas  propiedad  intelectual  e  industrial,  el 
en los párrafos anteriores, en sus  patrimonio cultural, explotación sexual 
respectivos casos, debe ser castigado  y  pornografía  infantil,  urbanísticos  y 
quien adquiere o trata de hacer valer un  contrabando, cometidos por él o por un 
crédito conociendo las características  tercero.  
usurarias del mismo. Las conductas…
Se debe imponer la pena correspondiente 
aumentada en un tercio (1/3) cuando la  1) …
conducta sea cometida en el seno de un  2) …
grupo delictivo organizado”.  3) …
ARTÍCULO  439.  LAVADO  DE  Las penas…
ACTIVOS.  Incurre  en  lavado  de 
activos quien por sí o por interpósita  Las penas…
persona, adquiera,  convierta, invierta, 
posea,  utilice,  transforme,  resguarde,  1)  …
administre,  custodie,  transporte,  2)  …
transfiera,  conserve,  traslade,  oculte,  3)  …”.
dé apariencia de legalidad o impida la 
determinación del origen o la verdadera  ARTÍCULO 5.-   Adicionar el Artículo 378-A al Decreto 
naturaleza,  así  como  la  ubicación,  el  No.130-2017, de fecha 18 de Enero del 
destino, el movimiento o la propiedad de  2018, publicado en el Diario Oficial 
activos productos directos o indirectos  “La Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 
de los delitos de tráfico ilícito de drogas,  2019, que contiene el Nuevo CÓDIGO 
trata  de  personas,  tráfico  ilegal  de  PENAL DE HONDURAS.
10 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
“ARTÍCULO 378-A.- AGRAVANTES  6. Cuando una vez desalojado por 
DEL DELITO DE USURPACIÓN.  autoridad competente mediando 
La Usurpación será sancionada con  orden de desalojo, vuelva a usurpar 
una pena de reclusión de seis (6) a diez  el bien del cual se le desalojó.
(10) años e inhabilitación absoluta, en 
cualquiera de los casos siguientes:
7. El empleado o funcionario público 
1. Cuando la usurpación se realice en un 
que, abusando de su condición, 
Área Forestal Nacional o Municipal.
realice la usurpación.
2. La usurpación se realice usando armas, 
8. Cuando debido a la usurpación 
explosivos o cualquier instrumento o 
se obstaculice la realización de 
sustancia peligrosa.
proyectos autorizados por el Estado.
3. Cuando intervengan dos (2) o más 
Con la pena correspondiente a la 
personas.
usurpación agravada será sancionado 
quien individualmente o como dirigente 
4. El inmueble esté siendo utilizado para 
de grupos de personas, asociaciones 
fines habitacionales residenciales, 
o instituciones semejantes, organice, 
agro industriales, industriales, todo 
financie, facilite, fomente, dirija, 
tipo de proyectos de inversión 
provoque, o promueva la realización 
empresarial o turísticos; o ya sea 
de usurpaciones de inmuebles y bienes 
que estén destinados o reservados, 
públicos, en el caso de que la usurpación 
a nivel de proyectos, en la etapa de 
quede a nivel de tentativa se aplicará la 
planificación o desarrollo.
pena establecida en el Artículo 378”.  
5. Se trate de bienes del Estado o 
ARTÍCULO 6.-   Derogar los artículos 296, 353 y 613 
destinados al Servicio Público como 
del Decreto No.130-2017, de 18 de 
son el derecho de vía, carretera, calle, 
Enero del 2018, que contiene el Nuevo 
jardín, parque, área verde, paseo 
u otros lugares de Uso o Dominio  CÓDIGO PENAL DE HONDURAS.
Público o de cualquier otro bien raíz 
del Estado, o de las municipalidades  ARTÍCULO 7.-   Reformar el CÓDIGO PROCESAL 
o bienes inmuebles considerados  PENAL contenido en el Decreto No.9-
como Patrimonio Cultural o Reserva  99-E, de fecha 19 de Diciembre 1999 y 
Natural.  sus reformas, mediante la modificación 
A. 11
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
del Artículo 54 y la adición de los  que la víctima acompañe a la denuncia 
artículos 26-B y 224-A, los cuales de  los documentos que acrediten su derecho 
ahora en adelante deberán leerse de la  sobre el inmueble privado objeto de 
manera siguiente:  usurpación. En el caso de los delitos de 
usurpación de bienes de servicio público 
“ARTÍCULO 54. JURISDICCIÓN 
bastará la simple denuncia sin necesidad 
PENAL. Corresponderá a la jurisdicción 
de acompañar documentación alguna, 
... 
pudiendo siempre la autoridad aquí 
descrita proceder de oficio. Interpuesta 
Los órganos de la jurisdicción penal...
la denuncia por el delito de Usurpación, 
 
conforme lo establece el Artículo 26 del 
La jurisdicción en materia penal será 
presente Código, el Fiscal o la Policía 
improrrogable y comprenderá: 
Nacional, llevará a cabo en el plazo 
máximo de cuarenta y ocho (48) horas 
1) El conocimiento de los delitos…; y
luego de la recepción de la denuncia, la 
inspección del inmueble, sin perjuicio de 
2) El conocimiento de los delitos...
otras diligencias pertinentes, debiendo 
la autoridad que realizó la inspección 
El órgano jurisdiccional competente… 
certificar la actuación mediante Acta de 
Inspección y archivo fotográfico, de lo 
La resolución de tales incidentes... 
cual se entregará una copia al agraviado 
si así lo solicitare”.
No obstante, lo anterior, los litigios 
referentes a la determinación del estado 
Si de la inspección realizada el fiscal 
civil de las personas, al derecho de 
identifica indicios de la comisión del 
propiedad en los casos de inmuebles no 
delito de Usurpación, solicitará al Juez 
vinculados a denuncias de usurpación 
en un plazo no mayor a 24 horas, luego 
vigentes y las relacionadas con la 
de la inspección, el Desalojo Preventivo, 
naturaleza fraudulenta o culposa de la 
quiebra, sólo podrán ser resueltas por  conforme lo establecido en el Artículo 
los tribunales civiles”. 224-A del Código Procesal Penal. Si 
de las circunstancias del caso, el fiscal 
“ARTÍCULO 26-B.- Para solicitar el  considera que la demora en el desalojo 
ejercicio de la acción penal pública en  pueda generar daños irreparables, 
los delitos de Usurpación, será necesario  ordenará el desalojo de inmediato, sin 
12 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
necesidad de orden judicial, resolviendo  (48) horas contadas a partir de la orden 
motivadamente las justificaciones para  emitida por juzgado competente. Los 
el mismo, bastando únicamente el visto  funcionarios policiales, el Ministerio 
bueno del superior jerárquico del fiscal,  Público (MP), y judiciales que incumplan 
en este supuesto, la Policía Nacional  las actuaciones o los plazos citados en el 
debe realizar el desalojo en el plazo no  Artículo 26-B y en el presente Artículo 
superior a cuarenta y ocho (48) horas  incurrirán en responsabilidad civil, penal 
contadas a partir de la orden emitida por  y, según corresponda, administrativa y 
el fiscal”. responderán por los daños y perjuicios 
ocasionados a los propietarios de los 
“ARTÍCULO 224 A.- DESALOJO  bienes usurpados. 
PREVENTIVO.  En  el  delito 
de Usurpación, el fiscal en sede  En  caso  de  interposición  de 
administrativa o el Juez de manera  impugnaciones, sobre la resolución que 
inmediata y tan pronto se presente  ordena el desalojo, sólo se suspenderá 
la documentación u otro medio de  el desalojo cuando el ocupante acredite 
prueba que acredite en el expediente  plenamente el derecho de posesión sobre 
administrativo o judicial respectivamente,  el bien usurpado.
la posesión o el derecho de propiedad u 
otro derecho real sobre el inmueble, o la  Lo anterior sin perjuicio de la obligación 
afectación de los bienes públicos debe  que tiene la Policía Nacional de 
ordenar en el término de veinticuatro  aprehender al delincuente infraganti y 
(24) horas luego de la recepción de la  hacer cesar la conducta delictiva y sus 
solicitud de cualquier parte interesada  efectos sobre el bien jurídico protegido”.
o de oficio en el caso de bienes de 
servicio público, en apego al principio de  ARTÍCULO 8.-   Reformar los artículos 2, 26, 29, 30 y 47 
neutralización de los efectos del delito,  del Decreto No.144-2014 que contiene 
el desalojo preventivo del inmueble o  la “LEY ESPECIAL CONTRA EL 
bien de servicio público indebidamente  LAVADO DE ACTIVOS”, aprobado 
ocupado, otorgando provisionalmente la  en fecha 13 del mes de Enero del año 
posesión al denunciante que acredite con  2015 y publicado en el Diario Oficial 
indicio racional su propiedad. La Policía  “La Gaceta” en fecha 30 de Abril del año 
Nacional debe realizar el desalojo en  2015, los que se leerán de la siguiente 
el plazo no superior a cuarenta y ocho  forma:
A. 13
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
“ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES. -  27)  SUJETOS OBLIGADOS: 
Para efectos de esta Ley, se entiende por:  Son aquellas personas naturales 
1) ....  o  jurídicas  supervisadas 
2) … por  el  Consejo  Nacional 
3) ....  Supervisor de Cooperativas 
4) ….  (CONSUCOOP) y la Comisión 
5) ....  Nacional de Bancos y Seguros 
6) ....  (CNBS), mismas que son 
7) ...  responsables de la prevención 
8) ..  y detección de transacciones, 
9) ..  operaciones sospechosas y 
10) ... actividades  ilícitas  por 
11) ... medio del cumplimiento de 
12) ...  las obligaciones destinadas 
13) ... a  identificar,  controlar, 
14) ...  administrar  o  mitigar  el 
15) ....  riesgo de lavado de activos y 
16)….  financiamiento del terrorismo, 
17) ... implementando medidas de 
debida diligencia basadas en 
18)  LAVADO DE ACTIVOS: Es  riesgo. 
el proceso a través del cual  28) ... 
se da apariencia de legalidad  29) ...
a los activos provenientes de  30) ... 
actividades ilícitas.  31) ...
32) ... 
19) ...
20) ... 33)  DE-RISKING O LA NO 
21) ... GESTIÓN DEL RIESGO: El      
22) ... De-risking o la no gestión del 
23) ... riesgo, es cuando los sujetos 
24) ...  obligados terminan, restringen, 
25) ...  abandonan  o  reducen  las 
26) .. relaciones  financieras  o 
14 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
comerciales con clientes o  en las decisiones estatales, 
categorías de clientes para  sus relaciones de negocio con 
evitar riesgos regulatorios  personas o sociedades, o sobre 
y  de  cumplimiento;  se  procesos públicos de cualquier 
caracteriza por la completa y 
naturaleza, pueden utilizar 
exagerada reacción al riesgo, 
su influencia para su propio 
adoptada por las instituciones 
beneficio o de un tercero. 
financieras, que simplemente 
Esta definición no pretende 
están abdicando de ejercer su 
cubrir a individuos en un 
función institucional y social 
rango medio o más subalterno 
de gerenciamiento del riesgo y 
en las categorías anteriores. 
no de su administración.
Las personas categorizadas 
como PEP permanecerán en 
34)  PERSONA  EXPUESTA 
dicha categoría hasta por 1 año 
P O L Í T I C A M E N T E : 
después de haber cesado en el 
Aquellas que desempeñan o 
cargo”.
han desempeñado funciones 
públicas destacadas en el 
“ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD 
país o en un país extranjero, 
DE LOS REGISTROS. Los registros 
los nacionales o extranjeros 
que establece este Capítulo, deben 
a quienes una organización 
estar a disposición de los Órganos 
internacional les ha confiado 
Jurisdiccionales Competente y de la 
una función destacada dentro o 
Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), 
fuera del país, organizaciones de 
para su uso en investigaciones y procesos 
sociedad civil que administren 
penales, con respecto a la comisión de 
fondos de cooperación externa 
los delitos tipificados en los Títulos 
que se dediquen a ejecutar 
proyectos o programas de  XXV y XXXII del Código Penal y en 
diferentes tipos, la veeduría,  los supuestos de privación definitiva de 
investigación, evaluación o  dominio de bienes de origen ilícito.
análisis de la gestión pública, así 
como funcionarios o miembros  Para efectos de investigaciones penales 
de partidos políticos que por  o causas judiciales, la revisión de la 
su capacidad de influencia  información financiera de una persona 
A. 15
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
natural o jurídica sólo será autorizada  La Unidad de Inteligencia Financiera 
por el Juez competente.  (UIF) es una dependencia adscrita a la 
Presidencia de la Comisión Nacional 
El Juez competente recibirá la solicitud  de Bancos y Seguros (CNBS), como 
la Unidad Central Nacional, encargada 
y los hechos que la fundamentan y 
de solicitar, recibir, analizar e informar 
resolverá en un término no mayor de 
al Ministerio Público (MP), sobre 
15 días.
aquellos eventos que sean considerados 
 
objetivamente como probables casos de 
Cuando  el  Juez  competente 
Lavado de Activos o Financiamiento 
autorice la petición de revisión de 
del Terrorismo y demás información 
información financiera, enviará los 
financiera relacionada con los delitos 
correspondientes oficios a la Unidad de 
tipificados en los Títulos XXV y 
Inteligencia Financiera (UIF), quienes 
XXXII del Código Penal. La Unidad 
cumplimentarán la petición en el término 
de Inteligencia Financiera (UIF), tiene 
que el Juez señale. Para tales efectos 
como objetivos, la recepción, análisis 
el ente supervisado está obligado a 
y consolidación de la información 
remitir la información a la Unidad de 
contenida en los formularios, registros, 
Inteligencia Financiera (UIF), dentro del 
reportes, requerimientos y notificaciones 
plazo señalado por dicha Unidad. 
que conforme a esta Ley le sean remitidos, 
manejándolos a través de una base de 
El registro de información financiera, 
datos electrónica. 
será ordenada por el juez como una 
medida excepcional, sólo cuando 
Asimismo, la Unidad de Inteligencia 
sea necesario para la obtención de 
Financiera (UIF) es un medio para que 
información respecto a la investigación 
el Órgano Jurisdiccional Competente, 
de delitos tipificados en los Títulos 
obtengan la información financiera que 
XXV y XXXII del Código Penal y en  consideren necesaria en la investigación 
los supuestos de privación definitiva de  y juzgamiento de los delitos tipificados 
dominio y no exista otro mecanismo para  en los Títulos XXV y XXXII del 
la investigación efectiva de los mismos”.  Código Penal. La Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) debe considerar todos 
“ARTÍCULO 29.- DE LA UNIDAD  los conceptos internacionales que existan 
DE INTELIGENCIA FINANCIERA.  en la materia tomando en cuenta técnicas 
16 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
modernas y seguras, para lo cual se le  3) Analizar la información contenida 
debe dotar de los recursos necesarios  en la base de datos de la Unidad de 
para desarrollar sus funciones; debe  Inteligencia Financiera (UIF), a fin de 
actuar como enlace entre los Sujetos  detectar la existencia de transacciones 
u  operaciones  sospechosas 
Obligados, las entidades de regulación y 
relacionadas con el lavado de activos 
control y, las autoridades encargadas de 
y financiamiento del terrorismo, así 
la investigación y juzgamiento.
como identificar patrones o tendencias 
en tales materias. En caso de que sea 
La .... “
necesario la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF) puede requerir de 
“ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN 
los Sujetos Obligados, información 
DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA 
adicional relacionada con los datos 
FINANCIERA (UIF). La ...: 
contenidos en la base de datos. En la 
1) Recibir y analizar los Reportes de 
solicitud de información adicional, 
Operaciones Sospechosas (ROS), una 
la Unidad de Inteligencia Financiera 
vez analizados elaborar los informes 
(UIF) debe consignar el número 
de inteligencia correspondientes y 
de referencia asignado al caso. Al 
remitirlos a la Unidad de Inteligencia 
concluir el análisis realizado, debe 
Financiera (UIF), para coadyuvar con 
remitir al Ministerio Público (MP), 
sus análisis, mismos que no podrán 
un informe de inteligencia haciendo 
ser utilizados como medio de prueba, 
las observaciones necesarias; 
teniendo éstos sólo un valor y uso de 
4) ...
inteligencia; 
5) ..
6) ..
2) Requerir de los Sujetos Obligados, 
7) ..
información adicional, tal como, 
8) ..
antecedentes y cualquier otro dato o  9) Proveer a los Órganos Jurisdiccionales, 
elemento que se considere relacionado  la información requerida que sobre 
con las transacciones financieras,  sujetos investigados por los delitos 
comerciales o de negocios que puedan  tipificados en los Títulos XXV y 
tener vinculación con los delitos  XXXII del Código Penal y en los 
tipificados en los Títulos XXV y  supuestos de privación definitiva de 
XXXII del Código Penal;  dominio.
A. 17
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021     No. 35,760
10) Comunicar a los Sujetos Obligados  les solicite, previo mandato judicial”, 
los Cierres Administrativos u otras  significa que los funcionarios de las 
comunicaciones, emitidas por el  instituciones que formen parte del 
Ministerio Público (MP) . Sistema Financiero Nacional únicamente 
podrán proporcionar información 
Adicionalmente…:  financiera, a autoridades o personas 
1) ... particulares distintas de su titular, si se 
2) ...” cuenta con una orden judicial que lo 
ordene expresamente.
ARTÍCULO  47.-  SECRETO 
BANCARIO, PROFESIONAL O  ARTÍCULO 10.-   Derogar únicamente el Artículo de 
TRIBUTARIO. Para... la Vigencia de la Derogación de los 
El Secreto Bancario debe ser suspendido  artículos 28 y 153 del Decreto No.130-
únicamente en las investigaciones por los  2017, aprobadas el 19 de Febrero de 
delitos tipificados en los Títulos XXV y  2020; así como el Artículo de la Vigencia 
XXXII del Código Penal y supuestos de  de las Reformas a los artículos 428 y 429 
privación definitiva de dominio de bienes  del Decreto No.130-2017, aprobadas el 
de origen ilícito, mediante siempre orden  4 de Marzo de 2020, las cuales, junto 
emitida por el Órgano Jurisdiccional  con la derogación aprobada en fecha 5 
competente.  de Noviembre de 2019, de los artículos 
102, 103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 
ARTÍCULO 9.-   Interpretar el Artículo 274 tercer párrafo  263, 275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 
del CÓDIGO PROCESAL PENAL  403, 411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 
contenido en Decreto No.9-99-E, de  511, 569 y 596 del Decreto No.130-2017, 
fecha 19 de Diciembre 1999 y sus  para efectos de publicación y vigencia 
reformas, en el sentido de que cuando  se incorporán al presente Decreto en el 
dicho párrafo dice que “Los funcionarios  orden cronológico correspondiente.
de las instituciones que formen parte 
del Sistema Financiero Nacional,  ARTÍCULO 11.-   VIGENCIA.  El presente Decreto y 
deberán proporcionarle a la autoridad  la derogación aprobada en fecha 5 de 
correspondiente, la información que  Noviembre de 2019, de los artículos 102, 
18 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
        REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 1 DE NOVIEMBRE  DEL 2021      No. 35,760
103, 104, 105, 106, 176, 182, 225, 263,  WALESKA MARLENE ZELAYA PORTILLO
275, 309, 317, 337, 346, 368, 397, 403,     SECRETARIA
411, 417, 430, 434, 437, 444, 469, 511, 
569 y 596 del Decreto No.130-2017;  
la derogación de los artículos 28 y 153 
del Decreto No.130-2017, aprobadas 
el 19 de Febrero de 2020; así como las  Al Poder Ejecutivo
reformas a los artículos 428 y 429 del  Por Tanto: Ejecútese.
Decreto No.130-2017, aprobadas el 4 
de Marzo de 2020, las cuales, junto con  
la derogación aprobada en fecha 5 de 
Noviembre de 2019, entran en vigencia  Tegucigalpa, M.D.C., 20 de octubre de 2021
al día siguiente de la publicación del 
presente Decreto en el Diario Oficial “La 
Gaceta”. 
                                                                                                       
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
Central, en la Sesión celebrada por el Congreso Nacional de 
manera Virtual, a los siete días del mes de octubre de dos mil 
veintiuno. JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
MARIO ALONSO PÉREZ LÓPEZ
PRESIDENTE
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
JOSÉ TOMÁS ZAMBRANO MOLINA DESCENTRALIZACIÓN
SECRETARIO     HECTOR  LEONEL  AYALA  ALVARENGA
A. 19
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
Poder Legislativo CONSIDERANDO: Que con la creación de leyes que vayan 
en beneficio de la mayoría y que permitan desarrollar procesos 
DECRETO No. 43-2023
en materia de Justicia Penal transparentes y oportunos y con 
EL CONGRESO NACIONAL,
ello evitar la creación de leyes a la medida de los intereses 
particulares de un reducido grupo político del país, que llevó 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
como consecuencia el detrimento del Estado de Derecho, 
establece que “Honduras es un Estado de Derecho, 
la vulneración de la voluntad popular, la disminución de 
soberano, constituido como República libre, democrática 
oportunidades y el aumento de la pobreza, creando un 
e independiente para asegurar a sus habitantes el goce de 
ambiente jurídico e institucional permisivo con la corrupción, 
la justicia, la libertad, la cultura y el bienestar económico 
la impunidad, el saqueo del patrimonio nacional y en términos 
y social”, por lo cual es responsabilidad de los Poderes 
generales, la vulneración de los Derechos Humanos a nivel 
del Estado ejercer sus funciones en torno al cumplimiento 
colectivo e individual.
incondicional de este precepto constitucional.
CONSIDERANDO: Que la sociedad hondureña ha hecho una 
CONSIDERANDO: Que también establece la Constitución 
depuración exhaustiva mediante el ejercicio de la democracia 
de la República que “La soberanía corresponde al pueblo del 
electoral; el que es claro y demanda un cambio radical para 
cual emanan todos los poderes del Estado que se ejercen por 
el ejercicio de la función legislativa, mismo que va desde la 
representación. La suplantación de la soberanía popular y 
desinstalación de la estructura legal que fomenta la corrupción, 
la usurpación de los poderes constituidos se tipifican como 
hasta la total certeza de aprobación de leyes que combatan la 
delitos de traición a la Patria. La responsabilidad en estos 
impunidad en Honduras.
casos es imprescriptible y podrá ser deducida de oficio o a 
petición de cualquier ciudadano”, por lo tanto, el lenguaje 
CONSIDERANDO: Que consta en los archivos de este Poder 
soberano del pueblo expresado de manera clara mediante el 
del Estado la opinión enviada por la Honorable Corte Suprema 
ejercicio democrático debe ser atendido de manera irrestricta 
de Justicia mediante el Oficio PCSJ No.140-2022 de fecha 
e inmediata, comenzando por este Poder Legislativo.    
16 de marzo de 2022, en la que da respuesta a los oficios: 
No.14-2022/CN y No.22-2022/CN, para dar cumplimiento 
CONSIDERANDO: Que tal como lo menciona la declaración 
A/RES/S-32/1 de la cual Honduras forma parte, los Estados  al Artículo 219 de la Constitución de la República.
están llamados a crear leyes que vayan acordes con la realidad 
nacional, de tal forma que se combata la corrupción y con ello  CONSIDERANDO: Que de conformidad al Artículo 205 
el cumplimiento de los convenios y tratados internacionales  Atribución 1), de la Constitución de la República, es potestad 
que permitan la protección y restitución de los Derechos  del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar 
Humanos. y derogar las leyes.
A. 35
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
POR TANTO, asimismo, se reforma por adición los 
D E C R E T A: artículos 102, 439, 444 y 587-A contenidos 
en el Decreto No.130-2017, de fecha 18 
ARTÍCULO 1.-  Derogar el Decreto Legislativo No.57- del mes de Enero de 2018 y publicado en 
2020, mismo que fue aprobado en fecha  el Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
21 de Mayo de 2020 y publicado en  34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, los 
el Diario Oficial “La Gaceta” en la  que en adelante deberán leerse de la forma 
Edición 35,398 de fecha 13 de Octubre  siguiente: 
de 2020. Dejando sin valor y efecto la                              “ARTÍCULO  102.-  PERSONAS 
interpretación de los Artículos 217, 219  JURIDICAS  PENALMENTE 
y 220 del Código Procesal Penal (CPP),  RESPONSABLES. En los supuestos 
contenido en el Decreto No.9-99 E, de  previstos en el presente Código, las 
fecha 19 de Diciembre de 1999, publicado  personas jurídicas son penalmente 
en el Diario Oficial “La Gaceta” el 20 de  responsables de los delitos dolosos 
Mayo del año 2000 y Artículo 8 numeral  cometidos en nombre o por cuenta de 
1) de la Ley Especial Contra el Lavado de  las mismas y en su beneficio, por sus 
Activos, contenida en Decreto No.144- representantes legales o administradores 
2014, de fecha 13 de Enero del año 2015 y  de hecho o de derecho. 
publicado en el Diario Oficial “La Gaceta”                          La  concurrencia,  en  las  personas 
el 30 de Abril de 2015, Edición No.33,718. que materialmente hayan realizado los 
hechos, de circunstancias que afecten a 
ARTÍCULO 2.-  Reformar el Decreto Legislativo No.93- la culpabilidad del acusado o agraven 
2021, aprobado en fecha 7 de Octubre de  su responsabilidad o, el hecho de que 
2021 y publicado en el Diario Oficial “La  dichas personas hayan fallecido o se 
Gaceta” en la Edición 35,760 de fecha  hubieren sustraído a la acción de la 
primero de Noviembre de 2021, dejando  justicia, no excluirá ni modificará la 
sin valor ni efecto de su Artículo 1 la  responsabilidad penal de las personas 
derogación de los artículos 102 y 444 del  jurídicas, sin perjuicio de lo que se dispone 
Decreto No.130-2017,  así como dejando  en el Artículo siguiente. Del mismo modo, 
sin valor ni efecto la reforma al Artículo  aunque la persona jurídica deje de existir 
439 del mismo Decreto No.130-2017, la  antes de recaer sentencia firme, no excluirá 
cual se encuentre contenido en el Artículo  la responsabilidad penal de las personas 
4 del Decreto Legislativo No.93-2021;  naturales. 
36 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                              La  responsabilidad  penal  de  las  o  cualquier  otro  delito  contra  la 
personas naturales es independiente  administración pública, delitos contra 
de la que corresponda a las personas  la propiedad intelectual e industrial, el 
jurídicas, pero en relación con las  patrimonio cultural, explotación sexual 
y pornografía infantil, urbanísticos, 
penas pecuniarias si por el tamaño de la 
explotación de recursos naturales y 
persona jurídica la acumulación de ambas 
medioambientales, o de contrabando, 
resultara desproporcionada, el Órgano 
cometidos por él o por un tercero, o que 
Jurisdiccional competente modulará las 
no tengan causa o, justificación económica 
mismas para evitar la desproporción del 
o lícita de su procedencia.
castigo”.
                              Las conductas descritas en el párrafo 
                             “ARTÍCULO 439.- LAVADO DE 
anterior deben ser castigadas conforme a 
ACTIVOS.  Incurre  en  lavado  de 
las reglas siguientes:
activos quien por sí o por interpósita 
1)   Cuando el valor de los activos objeto de 
persona, adquiera, invierta, posea, utilice, 
lavado no sea superior a Dos Millones de 
transforme, resguarde, administre, 
Lempiras (L.2,000,000), se deben imponer 
custodie, transporte, transfiera, conserve, 
las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) 
convierta, traslade, oculte, dé apariencia 
años y multa igual al cincuenta por ciento 
de legalidad o impida la determinación del 
(50%) de dicho valor;
origen o la verdadera naturaleza, así como 
la ubicación, el destino, el movimiento o 
2)   Cuando el valor de los activos objeto 
la propiedad de activos productos directos 
del lavado sea superior a Dos Millones 
o indirectos de cualquier delito grave y en 
de Lempiras (2,000,000) y no exceda los 
todo caso de los delitos de tráfico ilícito de 
Cinco Millones de Lempiras (5,000,000), 
drogas, trata de personas, tráfico ilegal de 
se deben imponer las penas de prisión de 
personas o armas de fuego, falsificación 
ocho (8) a diez (10) años y multa igual al 
de moneda, tráfico de órganos humanos, 
cien por ciento (100%) de dicho valor; y,
hurto o robo de vehículos automotores, 
robo a instituciones financieras, estafas o  3)   Cuando el valor de los activos objeto de 
fraudes financieros, secuestro, amenazas  lavado sea superior a Cinco Millones de 
o chantaje, extorsión, financiamiento  Lempiras (5.000,000), se deben imponer 
del terrorismo, terrorismo, malversación  las penas de prisión de diez (10) a trece 
de caudales públicos, cohecho, tráfico  (13) años y multa igual al ciento cincuenta 
de influencias, enriquecimiento ilícito  por ciento (150%) de dicho valor.
A. 37
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                            Las penas establecidas en los numerales  “ A R T Í C U L O   4 4 4 .- 
anteriores, se deben rebajar a la mitad  RESPONSABILIDAD  DE  LAS 
cuando se trate de posesión o utilización 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de 
de bienes sin título por parte de personas 
acuerdo con lo establecido en el Artículo 
unidas por relación personal o familiar con 
102 del presente Código, una persona 
el responsable del hecho.
jurídica sea responsable de un delito de 
                           
lavado de activos, se le debe imponer la 
                              Las penas anteriores se deben aumentar 
pena de disolución de la persona jurídica 
en un cuarto (1/4) en los casos siguientes:
o multa por una cantidad igual al doble 
o hasta cinco (5) veces el valor de los 
1)  Cuando los bienes o activos proceden 
de delitos relativos al tráfico de drogas,  bienes objeto del lavado. En este último 
terrorismo, extorsión o delitos de  caso y adicionalmente se le puede imponer 
explotación sexual;
algunas de las sanciones siguientes:
1)   Suspensión de las actividades específicas 
2)  Cuando la actividad de lavado de activos 
en las que se produjo el delito, por un plazo 
se realiza a través de un grupo delictivo 
que no pueda exceder de cinco (5) años; 
organizado. Si el responsable es promotor, 
2)   Clausura de los locales y establecimientos 
jefe, dirigente o cabecilla del grupo 
que se utilizaron para la realización del 
delictivo organizado, la pena se debe 
delito, por un plazo que no pueda exceder 
aumentar en un tercio (1/3);
de cinco (5) años; 
3)   Cuando el responsable es profesional  3)   Prohibición de realizar en el futuro las 
del sector financiero o no financiero  actividades específicas en cuyo ejercicio 
designado, bursátil o bancario en el  se haya cometido, favorecido o encubierto 
ejercicio de su profesión, o funcionario 
el delito, por un plazo que no pueda 
o empleado público en el ejercicio de su 
exceder de cinco (5) años; 
cargo. En estos casos se debe imponer, 
 4)  Inhabilitación para obtener subvenciones 
además, la pena de inhabilitación absoluta 
y ayudas públicas, para contratar con el 
por el doble del tiempo de la pena de 
sector público y para gozar de beneficios 
prisión; o,
e incentivos fiscales o de la Seguridad 
Social, por un plazo que no pueda exceder 
4)   En los delitos contra la administración 
de quince (15) años; y, 
pública”.
38 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
  5)  La intervención judicial para salvaguardar  o que traslade, administre, custodie 
los derechos de los trabajadores o de los  u oculte apoyo material a personas u 
acreedores.” organizaciones terroristas; y, 
                            4)   Quien teniendo conocimiento de la 
  “ARTÍCULO  587-A.-  DELITO  intención de la organización terrorista 
DE  FINANCIAMIENTO  AL  para la realización de actos de terrorismo, 
TERRORISMO. Incurre en el delito de  contribuya con esta organización, a 
financiamiento al terrorismo: través de cualquier medio o forma de 
 1)  Quien, por el medio que fuere, directa  colaboración. 
o indirectamente, proporcione recolecte    También  incurrirá  en  delito  de 
activos o fondos o dispense o trate de  financiamiento al terrorismo quien 
dispensar servicios financieros u otros  organice la comisión de las conductas 
servicios, que fueron utilizados o que  enunciadas en este Artículo u ordene a 
han de utilizarse en todo o en parte  otro a cometerlo.  
para financiar la comisión de actos de    Quien incurra en el delito de financiamiento 
terrorismo, para financiar a personas  al terrorismo será sancionado con las 
terroristas u organizaciones terroristas; penas de treinta (30) a cuarenta (40) años 
 2)  Quien, con el propósito de facilitar la  de prisión y multa de ochenta y cinco 
comisión de las actividades delictivas  punto cinco (85.5) salarios mínimos a 
vinculadas al terrorismo, proporcione  ciento setenta (170) salarios mínimos.
valores financieros, servicios financieros,    El delito de financiamiento existe y será 
alojamiento, capacitación, documentación  sancionado independientemente que los 
o  identificación  falsa,  equipo  de  actos terroristas lleguen a consumarse; 
comunicaciones, instalaciones, armas,  por consiguiente, no será necesario que los 
sustancias letales, explosivos, personal,  activos o fondos efectivamente se hayan 
medios de transporte y cualquier otro tipo  usado para cometerlo”.
de apoyo material o personal;
 3)  Quien, con la finalidad de facilitar la  ARTÍCULO 3.-  Derogar el Artículo 8 del Decreto 
comisión de las actividades delictiva  Legislativo No.93-2021, aprobado en 
vinculadas al terrorismo, aporte apoyo o  fecha 7 de Octubre de 2021 y publicado en 
servicio con la intención que sean utilizados  el Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
o a sabiendas que serán utilizados con la  35,760 de fecha Primero de Noviembre 
finalidad de cometer actos terroristas  de 2021, que reforma los artículos 2, 26, 
A. 39
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
29, 30 y 47 del Decreto No.144-2014 que  jurídicas del delito y lograr el disfrute de 
contiene la “LEY ESPECIAL CONTRA  su producto;
EL LAVADO DE ACTIVOS”, mismos  19)…
artículos que a partir de la fecha deben  20)…
leerse de la forma siguiente:  21)…
                             “ARTÍCULO 2.- DEFINICIONES. -  22)…
Para efectos de esta Ley, se entenderán  23)…
así: 24)…
                             1)… 25)…
                             2)… 26)…
                             3)… 27) SUJETOS OBLIGADOS: Son aquellas 
                             4)… personas naturales o jurídicas supervisadas 
                             5)… por el Consejo Nacional Supervisor 
                             6)… de Cooperativas (CONSUCOOP) y la 
                             7)… Comisión Nacional de Bancos y Seguros 
8)… (CNBS), mismas que son responsables de 
9)… la prevención y detección de transacciones, 
10)… operaciones sospechosas y actividades 
11)… ilícitas por medio del cumplimiento de 
12)… las obligaciones destinadas a identificar, 
13)… controlar, administrar o mitigar el riesgo 
14)… de lavado de activos y financiamiento del 
15)… terrorismo, implementando medidas de 
16)... debida diligencia basadas en riesgo;
17)… 28)…
18) LAVADO DE ACTIVOS: Es el  29)…
proceso a través del cual se da apariencia  30)…
de legalidad a los activos provenientes  31)…
de actividades ilícitas. El lavado de  32)…
activos (LA) busca ocultar o disimular la  33) D-RISKING O LA NO GESTIÓN 
naturaleza, origen, ubicación, propiedad o  DEL RIESGO: El D-risking o la no 
control de activos obtenidos ilegalmente,  gestión del riesgo, es cuando los sujetos 
con el fin de evitar las consecuencias  obligados terminan, restringen, abandonan 
40 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
o reducen las relaciones financieras o  cinco (5) años después de haber cesado 
comerciales con clientes o categorías de  en el cargo.”
clientes para evitar riesgos regulatorios  “ARTÍCULO 26.- DISPONIBILIDAD 
y de cumplimiento; se caracteriza por la  DE LOS REGISTROS. Los registros 
completa y exagerada reacción al riesgo,  que establece este Capítulo deben estar a 
adoptada por las instituciones financieras,  disposición de los Órganos Jurisdiccionales 
que simplemente están abdicando de  Competentes, del Ministerio Público y 
ejercer su función institucional y social  de la Unidad de Inteligencia Financiera 
de gerenciamiento del riesgo y no de su  (UIF) por un término de cinco (5) años, 
administración; y, para uso en investigaciones y procesos 
34)  PERSONA  EXPUESTA  penales, civiles o administrativos, según 
POLITICAMENTE (PEP): Aquellas  corresponda, con respecto a la comisión de 
que desempeñan o han desempeñado  los delitos tipificados en los Títulos XXV 
funciones públicas destacadas en el  y XXXII del Código Penal y cualquier otro 
país o en un país extranjero, conforme  delito fuente de lavado de activos.”
a la definición de funcionario público                              “ARTÍCULO 29.- DE LA UNIDAD DE 
establecida en la Convención de las  INTELIGENCIA FINANCIERA. La 
Naciones Unidas contra la Corrupción,  Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) 
los nacionales o extranjeros a quienes  es una dependencia de seguridad nacional 
una organización internacional les ha  adscrita a la Presidencia de la Comisión 
confiado una función destacada dentro o  Nacional de Bancos y Seguros (CNBS), 
fuera del país, funcionarios o miembros  como la Unidad Central Nacional, 
de partidos políticos que por su capacidad  encargada de solicitar, recibir, analizar 
de influencia en las decisiones estatales,  información y diseminar inteligencia 
sus relaciones de negocio con personas o  financiera al Ministerio Público u otras 
sociedades, o sobre procesos públicos de  agencias de investigación e inteligencia 
cualquier naturaleza, pueden utilizar su  del Estado, sobre aquellos eventos que 
influencia para su propio beneficio o de un  sean considerados objetivamente como 
tercero. Esta definición no pretende cubrir  probables casos de lavado de activos o 
a individuos en un rango medio o más  financiamiento del terrorismo y cualquier 
subalterno en las categorías anteriores.  otro delito fuente de lavado de activos. La 
Las personas categorizadas como PEP  Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) 
permanecerán en dicha categoría hasta por  tiene como objetivos la recepción, análisis, 
A. 41
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
consolidación y diseminación de la  remitirlos a estos para que sean utilizados 
información contenida en los formularios,  como insumo en las investigaciones y en 
registros y notificaciones que conforme a  los análisis de inteligencia financiera que 
esta Ley le sean remitidos, manejándolos  se realizan por la posible comisión de los 
a través de una base de datos electrónica. delitos tipificados en los Títulos XXV 
                              Asimismo, la Unidad de Inteligencia  y XXXII del Código Penal y cualquier 
Financiera (UIF) es el enlace entre los  otro delito fuente de lavado de activos. 
Sujetos Obligados, las entidades de  Los informes de inteligencia patrimonial 
regulación y control y, las autoridades  no deben considerarse como medio de 
encargadas  de  la  investigación  y  prueba, solamente para uso de inteligencia.
juzgamiento, es un medio para que                      La Unidad de Inteligencia Patrimonial 
el Ministerio Público o el Órgano  (UIP) en conjunto con las Agencias de 
Jurisdiccional competente, obtengan la  Investigación e Inteligencia de la Policía 
información que consideren necesaria  Nacional y la Unidad de Inteligencia 
en la investigación y juzgamiento de los  Financiera, integran la mesa técnica 
delitos tipificados en los Títulos XXV y  interinstitucional para las investigaciones 
XXXII del Código Penal y cualquier otro  financieras paralelas, relacionadas con 
delito fuente de lavado de activos.  los delitos tipificados en los Títulos 
                            DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA  XXV y XXXII del Código Penal, delitos 
PATRIMONIAL.  La  Unidad  de  financieros y cualquier otro delito fuente 
Inteligencia Patrimonial (UIP), es una  del lavado de activos. 
dependencia, adscrita a la Secretaría de                                La Unidad de Inteligencia Financiera 
Estado en el Despacho de Seguridad,  (UIF)  y la Unidad de Inteligencia 
con independencia funcional y técnica,  Patrimonial (UIP), deben considerar todos 
bajo la coordinación y supervisión del  los conceptos internacionales que existan 
Secretario de Estado y se rige por su  en la materia tomando en cuenta técnicas 
propio reglamento. modernas y seguras, se les debe dotar de 
                              La Unidad de Inteligencia Patrimonial  los recursos necesarios y brindar acceso 
(UIP) es la encargada de  recibir  a las fuentes y sistemas de información 
requerimientos del Ministerio Público  del: Registro Nacional de las Personas 
y de las Unidades de Investigación e  (RNP), Servicio de Administración de 
Inteligencia del Estado para la elaboración  Rentas (SAR), Administración Aduanera 
de análisis de inteligencia patrimonial,   de Honduras, Instituto de la Propiedad 
42 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
(IP), Instituto Nacional de Migración  financieras, comerciales o de negocios que 
y Extranjería, Tribunal Superior de  puedan tener vinculación con los delitos 
Cuentas (TSC), antecedentes penales,  establecidos en los Títulos XXV y XXXII 
Policía Nacional, Cámaras de Comercio, 
del Código Penal y cualquier otro delito 
Registros Municipales, Superintendencias 
fuente de lavado de activos;
de Sociedades Mercantiles, Comisión 
                            3) Analizar la información contenida en la 
Nacional  de  Telecomunicaciones 
base de datos de la Unidad de Inteligencia 
(CONATEL), Instituto Hondureño de 
Financiera (UIF), a fin de establecer la 
Seguridad Social (IHSS), Centro de 
existencia de transacciones sospechosas 
Procesamiento Interbancario, Secretaría 
relacionadas con el lavado de activos y 
de  Estado  en  los  Despachos  de 
financiamiento del terrorismo y cualquier 
Gobernación, Justicia y Descentralización, 
otro delito fuente de lavado de activos, 
Oficina Normativa de Contratación y 
así como operaciones o patrones de 
Adquisiciones del Estado de Honduras 
(ONCAE) y de cualquier otra institución  los delitos previstos en tales materias. 
pública o privada para el desarrollo de sus  Al concluir el análisis realizado, debe 
funciones”. remitir al Ministerio Público un informe 
                           “ARTÍCULO 30.- DE LA FUNCIÓN  de inteligencia financiera, mismo que 
DE LA UIF. La Unidad de Inteligencia  no podrá ser utilizado como medio de 
Financiera (UIF), para los efectos de esta 
prueba, teniendo este solo un valor y uso 
Ley, tiene como funciones:
de inteligencia;
                         1) Recibir y analizar los reportes 
4) …; 
de operaciones sospechosas (ROS) e 
5)…;
información remitida por los Sujetos 
6) …;
Obligados; una vez analizados elaborar 
7)…;
los informes de inteligencia financiera y 
8) …; y,
remitirlos al Ministerio Público, mismos 
9) Comunicar a los Sujetos Obligados 
que no podrán ser utilizados como medio 
los Cierres Administrativos u otras 
de prueba, teniendo estos solo un valor y 
comunicaciones, emitidas por el Ministerio 
uso de inteligencia;
Público y órganos Jurisdiccionales 
                              2) Requerir de los Sujetos Obligados, en 
los casos que sea necesario, información  Competentes.
adicional tal como antecedentes y cualquier  Adicionalmente…:
otro dato o elemento que considere  1) …; y,
relacionado con las transacciones  2)...”
A. 43
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
             REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 25 DE JULIO DEL 2023            No. 36,290
                              “ARTÍCULO  47.  RESERVA  Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
BANCARIA,  PROFESIONAL  Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los 
doce días del mes de julio de dos mil veintitrés.
O TRIBUTARIA. Para efectos de 
la aplicación de esta Ley y siempre 
salvaguardando  los  derechos 
fundamentales de la persona, no puede 
LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO
invocarse el resguardo, reserva o secreto 
PRESIDENTE
bancario, profesional o tributario”.
ARTÍCULO 4.-  Derogar el Artículo 9 del Decreto 
CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES
Legislativo No.93-2021, aprobado en  SECRETARIO
fecha 7 de Octubre de 2021, y publicado 
en el Diario Oficial “La Gaceta” en la 
LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA
Edición 35,760 de fecha Primero de 
SECRETARIA
Noviembre de 2021. 
                                                      
ARTÍCULO 5.-  Reformar en el Decreto Legislativo 
Al Poder Ejecutivo
No.130-2017, de fecha 18 del mes 
Por Tanto: Ejecútese.
de Enero de 2018 y publicado en el 
Diario Oficial “La Gaceta” en la Edición 
Tegucigalpa, M.D.C., 24 de julio de 2023.
34,940 de fecha 10 de Mayo de 2019, 
en el TITULO XXV refiriéndose al bien 
jurídico protegido, el cual deberá leerse 
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO
de la siguiente manera: “TITULO XXV 
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
OTROS DELITOS CONTRA EL 
ORDEN SOCIOECONOMICO”. 
 
ARTÍCULO 6.-   El presente Decreto entrará en vigencia a 
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
partir del día de su publicación en el Diario 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
Oficial “La Gaceta”.
DESCENTRALIZACIÓN 
44 A.
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
  AÑO CXLVI  TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A. JUEVES 25 DE JULIO DEL 2024.                        NUM. 36,595
Sección A
SUMARIO
Poder Legislativo
Sección A
Decretos y Acuerdos
DECRETO No. 59-2024
PODER LEGISLATIVO
Decreto No. 59-2024, 61-2024 A. 1 - 8
EL CONGRESO NACIONAL,
                                   Sección B
                                Avisos Legales                       B.  1 - 28
CONSIDERANDO: Que, de conformidad a la Constitución 
                   Desprendible para su comodidad
de la República, en su Artículo 145, establece que “Es deber 
del Estado dictar las medidas necesarias para la conservación, 
2020 que recomienda: “Intensificar los esfuerzos por 
protección, mejoramiento y aprovechamiento de los recursos 
elaborar y fortalecer los marcos legislativos necesarios para 
naturales y del ambiente, así como para evitar la contaminación 
hacer frente a los problemas ambientales intersectoriales, 
del aire, agua y suelo”. Este mismo Artículo reconoce el 
incluidos los marcos de adaptación al cambio climático y su 
derecho humano al agua al mencionar que “el derecho humano 
mitigación a fin de asegurar un medio ambiente sano, dotar 
al agua y al saneamiento es inherente a la vida, en condiciones 
de fortalecimiento institucional, cooperación con la sociedad 
de igualdad y no discriminación, el Estado debe garantizar el 
civil y derecho al desarrollo sostenible”.
acceso a todos los habitantes del país”.
CONSIDERANDO: Que los Objetivos de Desarrollo 
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República de  Sostenible del Programa de Naciones Unidas para el 
Honduras en su Artículo 62 indica que “Los derechos de cada  Desarrollo (PNUD) de la Organización de Naciones Unidas 
hombre están limitados por los derechos de los demás, por la  (ONU) adoptados en la Setenta (LXX) Asamblea General de 
seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar  la Organización de las Naciones Unidas (ONU), celebrada 
general y del desenvolvimiento democrático”. en septiembre de 2015 indican en el ODS 15 “Vida de 
Ecosistemas Terrestres” específicamente en la meta 15.4  para 
CONSIDERANDO: Que es menester que el Estado de  2030, se debe velar por la conservación de los ecosistemas 
Honduras adopte las  recomendaciones en materia ambiental,  montañosos, incluida su diversidad biológica, a fin de mejorar 
como la sugerida en el Examen Periódico Universal (EPU)  su capacidad de proporcionar beneficios esenciales para el 
A. 1
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
desarrollo sostenible; y, en la meta 15.5 adoptar medidas  equilibrio de un ecosistema, debe ser 
urgentes y significativas para reducir la degradación de los  castigado con las penas de prisión de seis 
hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica  (6) a diez (10) años y multa de quinientos 
y para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su 
(500) a ochocientos (800) días”.
extinción.
“ARTÍCULO 325.- EXPLOTACIÓN 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 205,  ILEGAL DE RECURSOS NATURALES. 
Atribución 1) de la Constitución de la República, es potestad  Quien, con infracción de las disposiciones 
del Congreso Nacional: Crear, decretar, interpretar, reformar y  protectoras del medio ambiente, realiza 
derogar las leyes. 
actividades de captación, extracción o 
explotación ilegal de recursos hídricos, 
POR TANTO,
forestales, minerales o fósiles, de forma 
que ponga en peligro grave el equilibrio 
D E C R E T A:
de un ecosistema, debe ser castigado con 
las penas de prisión de seis (6) a diez 
ARTÍCULO 1.-   Reformar los artículos 324, 325, 327 
(10) años y multa de quinientos (500) a 
y adicionar el Artículo    337-A del 
ochocientos (800) días.
CÓDIGO PENAL, contenido en el 
Decreto 130-2017, del 18 de Enero de 
Las penas a ...
2018 y publicado en el Diario Oficial “La 
Gaceta” en fecha 10 de Mayo de 2019, 
A los efectos …”
Edición No.34,940, el cual deberá leerse 
de la manera siguiente: La Gaceta
“ARTÍCULO 324.- CONTAMI-
NACIÓN DEL AIRE, LAS AGUAS O 
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
LOS SUELOS. Quien, con infracción  PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES
de  la  legislación  protectora  del  EDIS ANTONIO MONCADA
Gerente General
medio ambiente, realiza actividades  SULY  YADIRA ANDRADE GUTIERREZ
Coordinadora  y  Supervisora
contaminantes  que  afectan  a  la  EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
atmósfera, las aguas marinas, las aguas  Colonia   MirafIores
Teléfono/Fax: Gerencia  2230-2520, 2230-1821
Administración: 2230-3026
continentales, el suelo o el subsuelo 
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL
y con ello pone en peligro grave el 
2 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
“ARTÍCULO 327.- INCENDIO  1) Suspensión de las actividades 
FORESTAL.  Quien  provoca  un  específicas en las que se produjo el 
incendio en terrenos forestales, masas  delito, por un plazo que no pueda 
boscosas o en zona vegetal protegida por  exceder de cinco (5) años; 
2)  Clausura  de  los  locales  y 
su valor ecológico, debe ser castigado 
establecimientos que se utilizaron 
con las penas de prisión de seis (6) a 
para la realización del delito, por un 
diez (10) años y multa de quinientos 
plazo que no pueda exceder de cinco 
(500) a ochocientos (800) días. Si 
(5) años; 
las conductas anteriores fueran de 
3) Prohibición de realizar en el futuro 
considerable importancia, atendiendo 
las actividades específicas en cuyo 
a su superficie, nivel de protección, 
ejercicio se haya cometido, favorecido 
calidad de la zona o de la vegetación y 
o encubierto el delito; y, 
la ubicación, la pena de prisión debe ser 
4)  Inhabilitación  para  obtener 
de diez (10) a quince (15) años. Cuando 
subvenciones y ayudas públicas, 
como consecuencia del incendio se 
para contratar con el sector público y 
producen los resultados previstos en el 
para gozar de beneficios e incentivos 
Artículo 183 o con las circunstancias 
fiscales o de la Seguridad Social, por 
del Artículo 184 del presente Código, 
un plazo que no pueda exceder de diez 
se debe imponer la pena más grave 
(10) años.”
aumentada a un cuarto (¼).” 
ARTÍCULO 2.-   El presente Decreto entrará en vigencia 
“ARTÍCULO 337-A. RESPONSA- el 5 de Julio de 2024 y deberá publicarse 
BILIDAD DE LAS PERSONAS  en el Diario Oficial “La Gaceta”.
JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con 
lo establecido en el Artículo 102 del  Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
presente Código, una persona jurídica  Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a 
sea responsable de los delitos contenidos  los veintinueve días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
en este título, se le debe imponer la pena 
de multa por una cantidad igual o hasta 
el triple del valor del daño causado o del 
beneficio obtenido. Adicionalmente se le 
LUIS ROLANDO REDONDO GUIFARRO
pueda imponer algunas de las sanciones 
PRESIDENTE
siguientes: 
A. 3
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
              REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M.D.C., 25 DE JULIO DEL 2024             No. 36,595
CARLOS ARMANDO ZELAYA ROSALES Poder Legislativo
SECRETARIO
DECRETO No. 61-2024
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
de Honduras en su Artículo 59 establece que “La persona 
humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. 
LUZ ANGÉLICA SMITH MEJÍA
Todos tienen la obligación de respetarla y protegerla. La 
SECRETARIA
dignidad del ser humano es inviolable”. Todos tienen la 
obligación universal de respetarla y protegerla. 
               
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República 
                                          
de Honduras en su Artículo 145 establece que “Se reconoce 
el derecho a la protección de la salud. Es deber de todos 
Al Poder Ejecutivo
participar en la promoción y preservación de la salud 
Por Tanto: Ejecútese.
personal y de la comunidad. El Estado conservará el 
medio ambiente adecuado para proteger la salud de las 
Tegucigalpa, M.D.C., 10 de junio de 2024. personas”, en consecuencia todas las personas tienen el 
derecho inherente a recibir cuidados y servicios de salud 
adecuados; El reconocimiento de este derecho implica que 
los Estados y las instituciones deben garantizar el acceso 
a sistemas de salud de calidad, proporcionando los medios 
necesarios para que las personas puedan mantener y mejorar 
su salud.
IRIS XIOMARA CASTRO SARMIENTO
CONSIDERANDO: Que en el Artículo 145 relacionado en 
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA el considerando precedente manifiesta que: “Declarase el 
acceso al agua y saneamiento como un derecho humano … 
Asimismo se garantiza a la preservación de las fuentes de 
agua a fin de que éstas no pongan en riesgo la vida y salud 
pública”. Siendo que todas las personas, sin discriminación 
alguna, tienen el derecho de acceder a agua limpia y a 
instalaciones de saneamiento adecuadas, se reconoce este 
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
acceso como un derecho humano y que es esencial para vivir 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN JUSTICIA Y  con dignidad y salud, debe ser garantizado y protegido por el 
DESCENTRALIZACIÓN Estado y la Comunidad Internacional. 
4 A.
